--- Sayfa 2 ---
HİZMET EKSENİ
Mehmet AKAR

--- Sayfa 4 ---
HİZMET
EKSENİ
ME HME T AKAR

--- Sayfa 5 ---
HİZMET EKSENİ
Copyright © Şahdamar Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Tic. A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Yıldıran YALÇIN, Yücel BOZCU
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
İhsan DEMİRHAN
Kapak Resimleme
Fatih GÜRBÜZ
Sayfa Düzeni
Ahmet KAHRAMANOĞLU
ISBN
978-605-4038-38-1
Yayın Numarası
137
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası Sarnıç Yolu Üzeri No: 7
Gaziemir/İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mart 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Şahdamar Yayınları
Bulgurlu Ma hal le si Bağcılar Caddesi No: 1
34696 Üs kü dar/İS TAN BUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.sahdamaryayinlari.com

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz ............................................................................................................9
Hizmet, İnsanın Lütfen ve Fazladan Yaptığı Bir Faaliyet Değildir ................. 13
Dine, Yangından İnsan Kurtarma İtikat ve Psikolojisiyle Hizmet Edilir ........ 19
Dünyevî Hiçbir Bahane Dine Hizmete Mani Olamaz .................................. 25
Hizmet, Hususî Bir Yola veya Gruba Davet Değil;
Kur'ân’ın Cadde-i Kübrâsına Davettir .......................................................... 31
Tebliğde İkna ve İspat Zaruridir .................................................................. 39
Bu Hizmetin Kuvveti Meslek ve Metodundadır ........................................... 45
Müsbet Hareket, Kalblerin Kapısını Açan Bir Anahtar,
Zorbaları İnsafa Getiren Bir Kuvvettir ......................................................... 51
Hoşgörü ve Diyalog, Hem Şefkatin, Hem Hikmetin Gereğidir ................... 57
Hizmet, Şahsına İtimat Edilen İnsanların Muvaffak Olacağı Bir Vazifedir .... 67
Dine Hizmet, Nasihati Nefsine Olanlara Bahşedilen Bir Lütuftur ................ 71
Allah (celle celâluhû) İrşad Gibi Yüce Bir Vazifeyi Şefkati Galip
Olmayana Yaptırmaz .................................................................................... 73
Hizmette Muvaffakiyet, Davaya Tam İnanmaya Bağlıdır .............................. 79
Hizmet İnsanının İçinin Güzelliği ve Ait Olduğu Fazilet Medeniyetinin
Hususiyetleri Dışına Yansır .......................................................................... 83
Dava Adamı, Maddî Mânevî İlimlere Vâkıf Olmalıdır .................................. 87
İnsanların Dua ve Evrad Hazinesinin Genişlemesine Yardımcı Olunmalıdır .. 91

--- Sayfa 7 ---
Hizmet Ekseni
6
İnsandan Anlamayan, İnsana Bir Şey Anlatamaz .......................................... 97
Durumun Doğrusunu Bilmeyen, Doğruyu Bilmiyor Demektir .................. 103
İnsanların, Kitle Ruh Hâletiyle Hareket Etmesi Değil; Aklıyla,
Kalbiyle, İdrakiyle İstikameti Bulması Hedeflenmelidir .............................. 109
İlmin Günümüzdeki Kaynaklarına Müracaat Etmek Bu Yolun Zaruretidir .. 113
Dava Adamı, Davasını Çok Güzel Anlatmalıdır ......................................... 119
Anlatacağı Şeyi Belli Bir Tertip ve Düzenle Anlatmayan
Tebliğinde Muvaffak Olamaz ..................................................................... 125
Dine Hizmet, Öğrenilerek Yaşanır, Yaşayarak Öğrenilir .............................. 129
Hizmet Etmek İsteyenler İnsanlarla Münakaşa Etmemelidirler ................... 133
Muvaffakiyet İsteyen, Fıtrata Muvâfık Konuşmalıdır .................................. 139
İlim Meclislerinde Mâlâyânî, Âfâkî Meseleler Konuşulmaz,
Zaruriyât-ı Diniye Konuşulur .................................................................... 143
İmansızlıkta ve Dalâlette Maddî Mânevî Hiçbir Lezzet Olmadığı
Anlatılmalıdır ............................................................................................ 149
Hizmetin ve Hizmet Ehlinin Mazhar Olduğu Nimetler Anlatılmalıdır ....... 155
Davet Edilen Hakikatin Meyvelerini Görme Zemini Hazırlanmalıdır ......... 159
Mânevî Bir Halkaya Oturmanın Kazançlarını Anlatmak Hizmete Teşviktir . 165
İnsanları Fedakârlığa Davet Etmek Katiyen İtici Değildir ........................... 173
Davete Yakın Çevreden ve Müsait Fıtratlardan Başlanmalıdır ..................... 179
İlim Meclislerine Devam ve O Devamın Takibi Zarurettir .......................... 185
İnsanlarla, İnsanın Keremine ve Müminlerin İmanına İtimat Ederek
Konuşulmalıdır .......................................................................................... 193
Dava Adamı, Pratik ve Uygulanabilir Çözümler Göstermeli,
“Ben Ne Yapabilirim?” Sorusuna Mâkul ve Muknî Cevaplar Vermelidir ...... 199
İş, İnsanlarla ve Danışarak Yapılır ............................................................... 207
İnsanları Mânevî Tahriplerden Korumak İçin
Temiz Bir Çevre Oluşturulmalıdır ..............................................................213
Kabul Etmeyi Bilenin Söylediği Kabul Edilir ............................................. 217

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
7
Şahsî İhtilaflar, Hizmete Mani Olmamalıdır  .............................................. 221
Hizmette Muvaffakiyet Vazife Taksimine, Mesai Tanzimine Bağlıdır .......... 225
Örfâneye Önce Girenlere Hürmet, Her Zaman Korunmalıdır .................... 231
Evlatları İçin Canını Ortaya Koyan Annelerin Dine Hizmet Etmeleri
Fıtratlarının Gereğidir ................................................................................ 237
Kaynaklar .................................................................................................. 245

--- Sayfa 10 ---
Önsöz
Dine hizmet her insan için bir vecibe olduğu gibi, ebedî za-
rarın tehlikesi kadar da hassas bir meseledir.
Her insan için bir vecibedir, zira Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bu vazifeyi terk etmeyi güneşten bir parça koparmak kadar
imkânsız diye tarif etmiştir.
Yani dine hizmet, birilerinin hususî gayreti, şahsî tercihi
değil, herkesin dininin emri ve zaruretidir. Sâir farzlar gibi her
insan için farzdır. Kimse bu işi yaparken bir başkasının işine yar-
dım ediyor değildir. Dine hizmete bir isim takıp birilerine havale
etmek, “onların işi” demek kimseyi mesuliyetten kurtarmaz.
Yeryüzünde Allah’ı anmayan ve anlatmayan hiçbir şey yok-
tur ki, insan anlatmasın. Âdeta her zerre bir Cebrail kesilmiş gibi
konuşmaktadır. Zerresi Allah’ı anlatanın iradesiyle ve idrakiyle
Allah’ı anlatmaması, cahillik ve hatta zalimliktir. Bir şeyi sahibine
değil, başka ele vermektir.
İnsanları iyiye teşvik edip, kötüden men etmemeyi, bunun
için çalışmamayı, bizim anladığımız manada bir imanla telif etmek
de zordur. Eli ayağı tutan hangi insanı, ateşe düşmüş veya düşebi-
lecek insanları kurtarmak için davet etmeye ihtiyaç vardır? Bunu
ona idrak ettiği hakikat, bunu ona yüreğindeki şefkat söyler.

--- Sayfa 11 ---
Hizmet Ekseni
10
Hassas bir meseledir, çünkü insanları ebedî ziyafete davet
etmek peygamber mesleğidir. Kazanç büyük olduğu gibi, vebal
de büyüktür.
Onun için, Hakk’ı neşredenler, hakikati anlatanlar, Peygam-
berlerine (sallallâhu aleyhi ve sellem) uymakla, Rabbi'lerini O’nun an-
lattığı gibi anlatmakla mükelleftirler.
Her ibadetin farzları olduğu gibi, bu meselenin de olmazsa
olmazları vardır. Allah’ın (celle celâluhû) kendisine benzeyelim diye
bize emsal olarak gönderdiği Zât (sallallâhu aleyhi ve sellem), belki de
en evvel asıl vazifesinde, yani insanlara doğru yolu buldurmakta,
dini anlatmakta emsal olarak alınmalıdır.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) sâdık talebelerinin, her
mevzuda olduğu gibi, Rabbimizi anlatma usul ve üslubunda da
O’na fevkalade sâdık kaldıklarını, davet vazifesini O’ndan öğren-
dikleri gibi yaptıklarını görürüz.
“Hizmet Ekseni”nde zaman zaman âyetlere ve Efendimiz'in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) tatbikatlarına atıf yapılmış olması işte bu
sebebe mebnîdir.
Bu kitap, Üstadımız ile ilgili hazırladığımız bir serinin so-
nuncusudur. Üstadımız'ın mesleği ve onun şahsında hizmetin
temel özellikleri anlatılmış, anlatılmaya çalışılmıştır.
Üstadımız, mesleği itibariyle elli milyon kuvvetinde oldu-
ğunu ifade buyurur.
Madem bu meslek elli milyon kuvvetindedir ve kuvveti mes-
leğindedir; o mesleği terk eden, tebliğ ve tesir adına o kadar aza-
metli bir kuvveti terk ve kaybetmiş demektir.
Kuvvetine, Efendimiz'in yalnız çıktığı yoldan milyonlar-
la dönmesi, bir hamlede mazlumları zalimlerin prangalarından
kurtarması da, dinî düşüncenin hayatın dışına atılacağı vehmini

--- Sayfa 12 ---
Hizmet Ekseni
11
yıllarca yaşayan koca bir dünyanın yeniden din etrafında düşün-
meye, ona dönmeye başlaması da delildir.
Üstadımız'ın yaptığı aslında sadece Efendimiz'in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) metod ve mesleğini günümüze tatbik etmek, günü-
nün yollarında O’ndan gördüğü minval üzere yürümektir.
Bize düşen, hizmetin etrafında döndüğü ekseni öğrenip ya-
şamak, fevkalade tesirli bir mesleğe dayanıp sözümüzün gücüne
güç katmaktır.
Seriyi tamamlama imkânını, ömrünü bahşeden Rabbime
mahlukatın zerratı adedince şükür ve hamd ediyor, dünyanın
dört bir yanında hizmet eden, hizmet edecek olan kahramanların
istifadesine vesile olmasını diliyorum.

--- Sayfa 14 ---
Hizmet, İnsanın Lütfen ve Fazladan Yaptığı
Bir Faaliyet Değildir
Hizmet, insanın dininin gereğini yapmasıdır. Fevkalade bir
şey veya olağandışı bir gayret değildir. Rabbinin nimetlerinden
her an istifade eden insanın O’nu minnetle anıp, anlatmasından
daha makul bir şey olamaz.
Kâinatta Allah’ı anlatmayan, O’na şehadet etmeyen tek bir
varlık yoktur. Elektrondan atoma, zerreden kum tanesine, çiçek-
ten yıldıza, arıdan insana kadar her şey Allah’ı anlatır ve mahlu-
kata bu delaletinden ötürü “âlem” denir.
 Âlem; emare, nişane, belirti, alamet, tanıtıcı şey, delil, görü-
nen demektir. Her şey, emaresiyle, alametiyle bilinir.
Açık alamete, apaçık delile âyet denir. Âyet, alametin zirve-
sidir. Câmi alamet ise, minaresi âyettir. Güneş, gündüz; ay, gece
âyetidir. Varlık, cisimleşmiş ders; “dünya alem”, “dünya alem”
olduğu kadar, âyettir.
İnsan, Allah’a, hem vücudu ile iradesizce, hem idraki ile
iradî olarak şehadet eder. O bu zikirhânenin serzâkiri, o bu sını-
fın mümessili, o etrafında pervane gibi döndürülen mevcudatın
konuşan dilidir. İnsana hâl ve lisanla, insanın dışındaki varlıklara
hâl dili ile anlatmak düşmüştür.

--- Sayfa 15 ---
Hizmet Ekseni
14
Varlığıyla kendisini var edene şahit olan insanın, kendisinin
çok altındaki varlıklar seviyesinde kalması veya belki onlar kadar
bile olamaması, vücudunun başka, dilinin başka türlü konuşması
hazin ve çirkin bir çelişkidir. Hâlbuki güneş gibi hem görünen,
hem gösteren bir beyne ve kalbe sahip olan varlıktan beklenen,
apaçık bir şahit, fasih bir dil olmasıdır.
Allah (celle celâluhû), şiddet-i zuhurundan gaiptir. Allah (celle
celâluhû), Allah olduğu için görünmez. Görünmemesi, Allah ol-
duğunun en büyük delilidir. Maddeyi gören göz elbette O’nu
göremez. O’nu idrak, O’nu basiret görür, gözün gördüğü varlık
bütünüyle O’nu haber verir.
Bediüzzaman Hazretleri, her hava zerresinin, her toprak
parçasının “Hû” dediğini anlatır, “O” dediğini aklı olan herke-
sin anlayacağı şekilde isbat eder. Toprağı delen her bir filizin,
“Bismillah” çektiğini akılların ve kalblerin kulağına duyurur.
Havanın, otun, taşın bu kadar Allah dediği bir misafirhânede, o
misafirhânenin onur konuğunun, o kadarcık olsun O’na şahitlik
yapamaması, O’nu anlatamaması, havadan daha boş, taştan daha
katı, ottan daha değersiz olmasıdır ki, korkunçtur.
Sanatla ve hikmetle var edilen varlıklar, durumlarıyla ve du-
ruşlarıyla, daima ve hiç susmadan Allah’ı anlatıyorsa, onlardan
çok daha donanımlı ve üstün yaratılan insanların O’nu anlatma-
ması kabul edilemez.
Her baba evinde, her anne sofrasında, her genç mektebinde,
her çocuk sokağında, her çalışan işinde “Allah” diyebilir. Şahsi-
yet sahibi her fert, her mekânı bir irşad meclisi, bir gül bahçesi,
bir kardeşlik otağı, bir sevinç yumağı gibi kullanabilir; âcizliğini
iliklerinde duyan, bir buz gibi her doğan günle eriyen, her ne-
fesle ömrünü kemiren fânîlere, “Tasalanmayın! Şükür ki O var!
Şükür ki öyle merhametli bir sahibimiz ve sultanımız var!” diye
müjdeler verebilir.

--- Sayfa 16 ---
Hizmet Ekseni
15
Bunu demek onun anladığının, bunu demek onun hakikî
insanlık ufkunu yakaladığının şahididir. Çünkü anlamak, insan
olmaktır. Çünkü, anlamak insan olmaktır ve insanın kıymeti an-
ladığı kadardır.
İnsana düşen, en çok iyilik gördüğünü, en fazla anmaktır.
Zaten Kur'ân da insana, Allah’ı anmasını emretmekte, “Rabbini
çok zikret!” (Âl-i İmran, 3/41) demektedir.
İnsanın tabiatında iyilik gördüğüne muhabbet vardır. Fıtra-
tını bozmamış her insan, alırken mahcup olur, tüketirken min-
nettar kalır, “Ben ne yapabilirim?” diye düşünerek mukabele et-
meye çalışır. “Çok seviyorum!” demesinin sebebini, “Çok iyiliği-
ni gördüm!” diyerek izah eder.
Her an, Allah’ın hazırladığı ziyafet sofralarından istifade
eden insandan beklenen, minnettarlığını şükürle, kullukla, ir-
şadla ilan etmesi, bir âşık gibi hep “O” demesidir. Zaten aşk da,
iman da budur.
Bediüzzaman Hazretleri, dine hizmeti bir vazife, bir mec-
buriyet olarak görüyor, hizmet arkadaşlarına hizmet etmeyi bile
“mecburum” kelimesi ile ifade ediyordu.1 Evet o da, her kul gi-
bi Allah’a minnettardı ve o da her kul gibi O’na şükür borçluy-
du, mecburdu. Ona ait olan şeylerin başka ellere verilmesine de;
O’nun misafirhânesinde O’na saygısızlık yapılıp, ihanet edilme-
sine de; insanların O’nu yitirip ebedî pişmanlığa düşmesine de
razı olamazdı. Bu onun imanlı ruhuna, bu onun şefkatli gönlüne
yakışmazdı.
“Bu zamanda her şeyin fevkinde hizmet-i imaniye, en
ehemmiyetli bir vazifedir.”2 diyor, dine hizmeti bir yük olarak
değil, bir şeref, bir ihsan-ı ilâhî olarak görüyordu. “Gayet ağır
1
Bkz.: Necmeddin Şahiner, Son Şahitler 1/385.
2
Kastamonu Lâhikası, s. 63.

--- Sayfa 17 ---
Hizmet Ekseni
16
ve büyük ve umumî ve kudsî bir vazife-i imaniye ve hizmet-i
Kur'âniye” iman ehlinin omzuna “ihsan-ı ilâhî tarafından”
konulmuştu.3
Bu hizmet, “her ehl-i imana menfaatli”4 ve her insana fay-
dalıydı. Her an lütfuyla yaşadığı, her nefes rızkını tattığı Zât’a
karşı asla vefasız olamaz, öyle bir “Güzel”i, fânîlere haber ver-
meden duramazdı. Dünya karşısında bomba olup patlasa, yo-
lundan dönmeyecekti, bu onun mecburi istikametiydi. Çünkü
O’nun Peygamberi (sallallâhu aleyhi ve sellem), bu işi böyle anlamış,
böyle yaşamıştı.
Efendiler Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), “güneşi sağ, ayı
sol eline koysalar davasından dönmeyeceğini”5 ifade buyuru-
yor, Allah’ı anlatmamayı, “güneşten bir parça koparmak kadar
imkânsız” diye izah ediyordu.
Evet o, kimseden “maddî mânevî ücret beklemiyor”6, “kalb-
lere imanı Allah’ın koyduğunu”7, kendisine ise “sadece tebliğin
düştüğünü”8 biliyor, bir kişinin imanına vesile olmayı “dünyalara
sahip olmaktan daha hayırlı”9 sayıyordu.
Zaten Kur'ân, mümine, “Yüzünü, özünü dürüst bir şekil-
de dosdoğru dine çevir.” (Rûm, 30/43) diye vazife vermiş, “Sen öğüt
ver, çünkü öğüt mümine faydalıdır.” (Zâriyât, 51/55) demiş, mümi-
ni, mümin kardeşlerinin dostu olarak tarif edip, bu dostluğu ve
kardeşliği, iyiliği emrederek göstereceklerini anlatmış, “Mümin
erkeklerle mümin kadınlar birbirlerinin velileridir, iyiliği emreder,
kötülükten men ederler.” (Tevbe, 9/71) buyurmuştu.
3
Bkz.: Lem’alar, 21. Lem'a, s. 200.
4
Kastamonu Lâhikası, s. 62.
5
İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/101.
6
Bkz.: Sebe Sûresi, 34/47.
7
Bkz.: Kasas Sûresi, 28/56.
8
Bkz.: Mâide Sûresi, 5/99.
9
Bkz.: Müslim, fedâilu's-sahabe 34.

--- Sayfa 18 ---
Hizmet Ekseni
17
Günümüzün bir diğer maneviyat ufku da meseleyi ay-
nı ciddiyetle ele alıyor, inanan her ferdin kendini bununla
mükellef bilmesi, namaza koşuyor gibi bu vazifeye de koş-
ması gerektiğini söylüyordu. Hususiyle, “iyiyi emredip kö-
tüden men etmenin” ihmale uğradığı, ortalığı münkeratın
işgal ettiği bir zaman ve zeminde, bu vazife şahsi farzların
dahi ötesinde bir önem arz etmekteydi. Çünkü o yapılmadı-
ğı takdirde ne namazdan, ne hacdan, ne zekattan bahsetmek
mümkündü.10
Dine hizmet etmek, insanda fıtrat ve gaye hâline gelmeli,
insan her şeyden çok onu düşünmeliydi.
Bayram Ağabeyimiz'in eşi olan muhtereme Nuriye Yük-
sel Hanımefendi annemiz, bir gün Bayram Ağabeyimiz'e, “Ben
ölünce Münker Nekir’e ne cevap vereceğim? Âhiret âlemi nasıl
olacak? Orada başımıza neler gelecek?” diye sormuştu.
Bayram Ağabeyimiz, anlaşılması güç, fakat şahsiyetine çok
yakışan şu cevabı verdi:
– Ben bunları düşünmüyorum, ben hizmeti düşünüyorum.
Herkes gibi biz de hesap vereceğiz. Cenâb-ı Hak nasıl müna-
sip görürse o şekilde bizi yargılar. Ben bunları hayatımda hiç
düşünmedim.11
Muhakkak ki ağabeyimiz onları da düşünmüş, onları düşün-
düğü için insanlığın imanını düşünür olmuştu.
Demek bu dava, başka şeyleri düşünmekten ona sıra gelme-
yecek bir fazlalık değil, onu düşünmekten başka şeyi çok da cid-
diye alarak düşündürmeyecek bir vazifeydi.
Evet, dine hizmet, milletin bütününü ilgilendiren bir mec-
buriyet, farzlar ötesi farzdır. Bu teklif insana, “olsa da, olmasa
10 Bkz.: M. Fethullah Gülen, İrşad Ekseni, s. 61.
11 İhsan Atasoy, Ihlâs ve Sadakat Âbidesi Bayram Yüksel, s. 231.

--- Sayfa 19 ---
Hizmet Ekseni
18
da olur” denilerek, tercihte muhayyer bırakılarak yapılmamış,
emredilmiştir.
Mümin, Kur'ân’ı, kendisine gönderilmiş gibi, nefsini mu-
hatap tutarak okur. Anlatılan ona anlatılmış, istenen ondan is-
tenmiştir.
Dine hizmet etmek, dinin emrini yerine getirmektir.

--- Sayfa 20 ---
Dine, Yangından İnsan Kurtarma İtikat ve
Psikolojisiyle Hizmet Edilir
Dine, insanları yangından kurtaran, en azından o yangının
bir parçasını söndürmeye çalışan adamın ruh hâli ve itikadı ile
hizmet edilir.
Hz. Nuh (aleyhisselâm) boğulan insanlığı kurtarmak için gemi-
ler yapmış, Hz. İbrahim (aleyhisselâm), insanlığı ateşe karşı uyarır-
ken, ateşlere atılmayı göze almıştı.
Peygamber-i Zîşan Efendilerimiz'in (aleyhimüsselâm), asırla-
rın vadilerinden Kur'ân vesilesiyle gelen seslerine kulak verildi-
ğinde duyulan hep aynı hakikat oldu. Hud (aleyhisselâm) da, Lut
(aleyhisselâm) da, Salih (aleyhisselâm) da, Şuayb (aleyhisselâm) da insan-
ları uyarırken aynı dehşetli âkıbete dikkatleri çekti, “takva daire-
sine” davet etti, “azab-ı elimden” haber verdi.
Efendimiz de (sallallâhu aleyhi ve sellem), kavmini Ebû Kubeys
tepesine topladığında aynı şeyi, yani, iman etmezlerse helak ola-
caklarını, heba olacaklarını söyledi.12
Onun talebeleri de hayata ondan başka türlü bakamaz,
O’nun dediğinden başka bir şey diyemezlerdi. Saadet asrında fır-
tınalar koptuğunda, Müslümanlar, imanlarından gelen gayretle,
12 Bkz.: el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 7/85.

--- Sayfa 21 ---
Hizmet Ekseni
20
“İslâmiyet tehlikededir, yangın var!”13 diye düşünüp, dini muha-
fazaya koşmuşlardı.
Bediüzzaman Hazretleri, “dışarıda bir yangın” var derken,
mânevî yangınları kastediyor, imansızlık ve ahlâksızlık yangını-
nın dehşetini haber veriyor, “o yangını söndürmek için koştuğu-
nu” söylüyordu. Vâkıa dinini yitirenin dünyası da harap oluyor,
dünyası yangın yerine, talan evine dönüyordu.
O daha Osmanlı yıkılmadan evvel bu dehşetli hâli hisset-
miş, afetin büyüklüğü karşısında, “Sel geldi, beni de yıktı. Hem
derdim: Bir yangın olsa, bir parçasını söndüreceğim. Fakat ho-
calık elbisem de yandı.”14 demek zorunda kalmış ve mânevî bir
hizmet başlatmış, “Her bir Müslüman tek başıyla bu dehşetli
yangından kurtulmaya meyusane çabalarken; Risale-i Nur, Hızır
gibi imdada” yetişmişti.15
Her mümin öyle düşünmeli, hem zâhirde, hem bâtında çı-
kan yangının “bir parçasını olsun söndürmek” gayretiyle “tulum-
basını alıp imdada koşmalı”, elbisesinin yanmasına aldırmadan
çalışmasına devam etmeliydi.
Asrın hatibi de aynı ruh hâli ile meselenin ciddiyetini an-
latmış, yangının sokakları, hâneleri, etekleri sardığını söylemiş,
insanları birer mânevî itfaiye memuru gibi çalışmaya davet et-
mişti.
Buradaki lütuflar cennete, buradaki kahır tecellileri cehen-
neme şahitti. İnsan, sanki büyük bir fabrika kazanından etrafa
kıvılcımlar saçılıyormuş gibi sağından solundan geçen, adına
yıldız veya gök cismi denilen ateş toplarını görürken, ayağını
bastığı ince ve serin tabakanın altında kaynayan kazanı bilirken
13 Mektubat, 19. Mektup, s. 109.
14 Tarihçe-i Hayat, s. 65.
15 Bkz.: Sikke-i Tasdîk-i Gaybî, s. 30.

--- Sayfa 22 ---
Hizmet Ekseni
21
ateşi unutamaz, Allah’ın “azabının şiddetli ve can yakıcı” oldu-
ğu gerçeğini hafife alamazdı. Etten olanın ateşten korkmaması
imkânsız; nankörlükle, isyanla, misafirlik edebini bozup sınırları
aşarak cehenneme yuvarlanmak zalimlik, cahillik ve manasızdı.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) meselenin dehşetini ru-
hunda öylesine duyuyordu ki, Kur'ân, O’nun ruh halini anla-
tırken, “Neredeyse inanmıyorlar diye kendini öldüreceksin.” (Şuarâ,
26/3) diyordu. Burada hem tebcil, hem tadil vardı. Bir yandan
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hassasiyeti yüceltiliyor, me-
seleyi idrakteki ufku ve hassasiyeti takdir ediliyor, diğer yandan
da O’na, O’ndan beklenen ve O’nun yapabileceği hatırlatılarak
teselli veriliyordu.
Demek ki dine hizmet yangından insan kurtarma psikoloji-
siyle, canının yanmasına aldırmayacak ölçüde bir gayretle yapıl-
malıydı. Bütün büyükler dine bu hakikatin idrakiyle hizmet etti,
bu psikolojiyle insanlara ellerini uzattı, imdatlarına koştular.
Bağdat’ta, bakırcılar çarşısında yangın çıkmış, bir dükkanda
iki çocuk mahsur kalmıştı. Çocuklar, “İmdat!” diye feryat ediyor,
çocukların ustası ateşin ortasından çocukları kurtarana bin altın
vaat ediyor, fakat kimse o kızıl kıyametin içine dalmaya cesaret
edemiyordu. O esnada oradan geçmekte olan Ebu’l-Hüseyin
Nuri Hazretleri, durumu anlar anlamaz dükkandan içeriye girdi.
Nihayet, çocukları Cenâb-ı Hakk’ın inayetiyle kurtardı.
Usta, büyük bir sevinçle altınları teslim etti. Hazret-i Pir:
– Sen altınlarını al ve Allah’a şükret. Şayet ben şu yaptığımı
Allah için değil de, maddî bir karşılık ümidiyle yapmış olsaydım,
çocukları o alevlerin içinden asla çıkaramazdım, dedi.
Çünkü yangından insan kurtarmak, basit bir gaye için göze
alınacak iş değildi.

--- Sayfa 23 ---
Hizmet Ekseni
22
Yangının ortasında kalan adam, o kızıl kıyametten kurtul-
maktan ve ulaşabildiğince çok insanı kurtarmaktan başka bir şeyi
düşünemez, başka bir şeyi ciddiye alamaz olur. O dehşeti yaşa-
yanın yanında her şey çok küçük kalır. Emin bir sığınak, bir çıkış
yolu arar. Hele öyle bir yol bulduysa, insanları o yola sevk ede-
bilmek için deli divane olur. Anlatır, yalvarır, tepkilere, tâcizlere
aldırmaz. Sineye çeker kendisine yapılanları… Bilmediklerini bi-
lir, duyamaz, anlayamaz hâle geldiklerini görür, nefisleri ile nefis
mücadelesi yapmaz. Orada kalmak için söyledikleri hiçbir baha-
neye itibar etmez, ciddiye almaz.
Üstadımız'ın, “Bana, ‘Sen şuna buna niçin sataştın?’ diyor-
lar. Farkında değilim; karşımda müthiş bir yangın var. Alevleri
göklere yükseliyor, içinde evladım yanıyor, imanım tutuşmuş ya-
nıyor. O yangını söndürmeye, imanımı kurtarmaya koşuyorum.
Yolda birisi beni kösteklemek istemiş de, ayağım ona çarpmış,
ne ehemmiyeti var? O müthiş yangın karşısında bu küçük hâdise
bir kıymet ifade eder mi? Dar düşünceler, dar görüşler!..”16 de-
mesi bundandır.
Evet, evladını ebedî yangından kurtarmaya koşanı, şefkati
kısa olanlar, kendilerinin ve çocuklarının sadece buradaki duru-
munu düşünenler, ölüme gözlerini kapatarak kurtulacaklarını sa-
nanlar anlayamaz, hatta belki kösteklemek isterler.
O durumda bunları düşünmenin bir cinnet olduğunu anla-
yan, çocukların, yaşlıların, annelerin, gençlerin canhıraş feryatları-
nı kalbinin kulak kesilen hücreleri ile duyan adam ise, Üstadımız
gibi önüne çıkan engelleri aşarken sâir her şey için “ne ehemmiyeti
var? O müthiş yangın karşısında ne ifade eder?” diyecektir.
Yangının ortasındaki lezzet yalan, kibir hamakat, servet ise
rüyada define sahibi olmaktır.
16 Tarihçe-i Hayat, s. 615.

--- Sayfa 24 ---
Hizmet Ekseni
23
Hz. Mevlânâ, meselenin ciddiyetini anlatırken, âhirette za-
rara uğrayanların, “Böyle mi haber verilir? Neden yakanı yırtıp
feryat etmedin? Veya taş atıp tehlikenin ciddiyetini bildirseydin!”
diyeceklerini söyler.
Hacı Münir Efendi, Korucuk Köyü’nde konakladıklarında
Üstadımız'a sorar:
– Efendi Hazretleri, sizi gece boyunca takip ettim. İki gün-
dür doğru dürüst yemek yemediniz, yatağa girmediniz. Gece
sabahlara kadar dua ve iltica ile meşgul oldunuz. Nedir sizdeki
bu hal?
Üstadımız'ın cevabı müthiştir:
– Kardeşim, bu milletin omzuna inen musibet, cehen-
nem ateşine denk bir musibettir. Bende ne uyku bıraktı, ne de
iştah.17
Âhireti hesab etmeyenlerin memleketi azap yurduna dön-
müş, o yolun sonunun cehenneme çıktığı daha buradayken belli
olmuştur. “İmdat” çığlıkları kulak zarını patlatırken, yangından
insan kurtaran adam başka ses duyamaz, başka şey düşünemez.
Zaten onun muvaffakiyetinin ve tesirinin arkasında da bu idrak,
bu samimiyet vardır.
Bu mesele ilk günden beri böyle anlaşıldığı gibi, kıyamete
kadar da böyle anlaşılacaktır ve anlaşılmalıdır.
17 Abdülkadir Badıllı, Mufassal Tarihçe-i Hayat 1/710.

--- Sayfa 26 ---
Dünyevî Hiçbir Bahane Dine
Hizmete Mani Olamaz
Dine hizmet etmek isteyenin karşısına her devirde engeller
çıkmıştır ve çıkacaktır.
Nefis, şartların farklı olduğunu, zeminin müsait olmadığını
söyleyerek hakkın neşredilmesine mani olmaya; kimileri de bile-
rek veya bilmeyerek nefsin vazifesini yapmaya çalışır. Zâhirî akıl,
aynı şeylerin herkes için, her zaman mevzubahis olduğunu dü-
şünmez, bahaneler bulur, sebepler sıralar.
Mümin ise şartlar demekten çok, “Allah” der. Nefsini ve nes-
lini irşadı, birinci iş bilir. Çünkü meselenin ötelenmeye, arkaya
atılmaya tahammülü yoktur.
Hiçbir peygamberin şartlar çok müsaitken geldiği söylene-
mez. Aksine her peygamber ve her peygamber vârisi, insanlığın
yoldan çıktığı zor günlerde zuhur etmiştir.
Karşısına dağ gibi kabullerin, şartlanmışlıkların, alışkanlıkla-
rın, putlaştırılmış nefsî arzuların, aile ve akrabanın, zulmün, salta-
natın çıkmadığı tek bir nebiden, tek bir mürşidden söz edilemez.
Rabbimiz, beşerdeki bu idrak kaymasını ihtar için, “İnsan-
lardan değil benden korkun!” (Âl-i İmran, 3/175) buyurur, Efendi-
miz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dine ait meseleleri “her şeyden ar-
tık tutmayanın iman etmiş olamayacağını” anlatır. Çünkü bir

--- Sayfa 27 ---
Hizmet Ekseni
26
mütefekkirin dediği gibi “yaratıcıyı ikinci sıraya koymak, inan-
mamakla aynıdır.”
Efendimiz'den (sallallâhu aleyhi ve sellem) –hâşâ– bahane ifade
eden tek kelime duymayız. Beşerin yırtıcılıkta sırtlanları geçti-
ği, fitne ve ayrılık ateşinin toplumu kavurduğu, anarşinin her
türlüsünün yaşandığı, masumların ezildiği, nefislerin kutsandı-
ğı o günlerde, karşısına en yakın akrabaları çıkmasına rağmen,
Efendimiz'in “burası maddî mânevî çöl” dediği de, “amcam” de-
diği de, alışkanlıklarından ötürü insanların yaptıklarını mazur ve
makul gördüğü de, ölüm tehditlerini kale alıp tedirgin olduğu
da vâki değildir.
Hatta o kadar ki, günlerce, haftalarca evinden ayrılıp insan-
ları hidayete davet eden o şanı yüce Nebi, taşa tutulduğunda bile
insanlardan ve şartlardan söz etmemiş, “Rabbim, dökülüp sa-
çılmamı, âcizliğimi, zayıflığımı sana şikayet ediyorum.” diyerek
nefsinden şikayetçi olmuştur.18
Bediüzzaman Hazretleri’nin yaşadığı devirde de şartların
çok kolay olduğu, onun bu yola çıktığı için takdir ve teşvik gör-
düğü söylenemez. Akif ’in ifadesi ile on dört asır evvelki gibi bir
gece yaşanmaktadır ve sesine bir “yok” sedasıyla olsun mukabe-
le eden yoktur. Ve zaten işte böyle zamanlar her türlü engellere
ve engellemelere rağmen “hakkı batılın savletinden kurtarmak
için”19 meydan yerine çıkmanın, “Kur'ân sahipsiz kalmasın”20 di-
ye canla başla çalışmanın vaktidir.
Evet bu iman ve Kur'ân hizmetinin başladığı yıllar her
açıdan fevkalade zor dönemler, idam sehpalarının, işkencele-
rin ve hapishanelerin Kur'ân okuyanlar için hazır tutulduğu
yıllardır.
18 Bkz.: el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 6/35.
19 Lem'alar, 20. Lem'a, s. 189.
20 Bkz.: Tarihçe-i Hayat, s. 616.

--- Sayfa 28 ---
Hizmet Ekseni
27
Maddî mağlubiyetin ardından, “Avrupa feylesoflarının bin
seneden beri iman ve Kur'ân aleyhinde biriktirdikleri itirazlar ve
şüpheler yol bulup ehl-i imana hücum etmekte”21 imanın temel
rükünleri sarsılmaya çalışılmaktadır.
Zaman, Hindistan’dan Çin’e kadar her yerdeki ehl-i imanın,
dalâlet ehlinin galebesinden ötürü, “Acaba İslâmiyet’te bir haki-
katsizlik mi var ki, sarsılmış?” diye şüpheye ve vesveseye düştüğü
bir zamandır.22
Tahribat insanlık çapındadır ve tamir edilmesi gereken, bir
hâne değil insanlık kalesi, bir kalb değil vicdan-ı umumidir.23
İşte “bu müthiş zamanda ve dehşetli düşmanlar karşısında,
şiddetli baskılara ve bid’atlara rağmen, iman gayreti ile harekete
geçenler, gayet az, zayıf, fakir, kuvvetsiz olmalarına”24 rağmen,
dine hizmet gibi bir şereften ellerini gevşetmemiş, “şartlar mü-
sait değil” diye düşünmemiş, dinlerini sâir işlerinden sonraya
bırakmamışlardır.
Hususiyle Nur destanını yazanların, dinlerini dünyalarından
sonra düşündükleri hiç vâki değildir.
Nur’lar, İnebolu’da “bin kalemli bir talebe” gibi hizmete
koşan teksir makinesiyle çoğaltılmaya başlanmıştı ve Üstadımız,
Isparta’da da teksir makinesinin kullanılmasını istiyordu. Hüsrev
Ağabey, şedit zulümlerin icra edildiği o günlerde teksir makine-
sini nereye koyabileceklerini düşünmüş, sonunda Sav’daki İbra-
him Gül Ağabey’in evinde karar kılmıştı.
Mübarek Ağabeyimiz bu teklifi tereddütsüz kabul etti. Bu
kabul, haftada birkaç gün sohbete gitmek veya eve misafir al-
mak değil, o günden sonra ailesi ile birlikte evinin sadece bir tek
21 Şuâlar, 7. Şuâ, s. 155.
22 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/85.
23 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 25.
24 Bkz.: Lem'alar, 21. Lem'a, s. 199, 200.

--- Sayfa 29 ---
Hizmet Ekseni
28
odasında yaşamaya süresi belirsiz bir şekilde razı olmak, bu ka-
bul, bir sıkıntı anında idamla yargılanmayı göze almak demekti.
Nur’lar o mübarek hânede yaklaşık dört yıl çoğaltıldı. On-
larca Nur talebesi, ağabeylerin görevlendirmesi ile münâvebeli
olarak o küçük evin, iki küçük odasında çalıştı. Cenâb-ı Hak
korumuş, köyden ihanet eden çıkmamış, hatta Nur’a hizmet et-
meyen iki üç hâne bile Nur talebelerinin zarar görmemeleri için
ellerinden geleni yapmıştı.
Vazife denince hizmette öylesine öne çıkıyor, sıkıntıyı o kadar
kendilerine saklıyorlardı ki, bir keresinde Hüsrev Ağabey sorguya
alınmış, Nur’ları Atabey’de, Tâhirî Ağabey’in evinde çoğalttıkla-
rını söylemek zorunda kalmış ve ardından köye haber uçurmuş,
teksir makinesi gece karanlığında ağabeylerin omzunda kilometre-
lerce taşınarak Tâhirî Ağabey’in evine götürülmüş, o da bu şerefli
mesuliyeti Hüsrev Ağabey’le birlikte tereddütsüz üstlenmişti.
Aradan yıllar geçti. 1956’nın baharıydı, Mayıs ayıydı. Üs-
tad, Hüsrev Ağabey ile birlikte bir pazartesi günü Sav’a gitti.
Câminin önünde arabada bekledi. Genelde öyle yapar, gittiği ai-
le sorguya götürülmesin diye evlerine uğramaz, câminin önünde
beklerdi. Hüsrev Ağabey, Hasan Kurt Ağabey’e, Üstadımız'ın
İbrahim Gül’ü görmek istediğini söyledi.
Hasan Ağabey, İbrahim Ağabey’i akşam ziyaret etmiş, kar-
nının su toplayıp şiştiğini, çok acı çektiğini görmüştü. Durumu
anlatınca Hüsrev Ağabey, “Bizim geldiğimizi söyle, belki gelebi-
lir.” diyerek tekrar ona gönderdi.
İbrahim Gül Ağabey, Hasan Ağabey’i görünce:
– Oğlum Hasan sen misin? Konuşacak hâlim yok, dedi.
– Sana bir müjdeyle geldim. Üstad Hazretleri gelmiş, seni
bekliyor.
Bu söz ona tâkat oldu, onu canlandırmaya yetti.

--- Sayfa 30 ---
Hizmet Ekseni
29
– Ne diyorsun? Nerde?
Yerinden doğruldu.
– Tut kolumdan!
Hasan Kurt Ağabey, İbrahim Ağabey’e olabildiğince omuz
verdi, yokuş aşağı süzüldüler.
Üstadımız, onların gelişini görünce ihtimal duygulanmıştı
ki, arabanın camını açıp seslendi.
– İbrahim Onbaşı, siman ne diyor biliyor musun?
İbrahim Onbaşı, her zamanki mütevaziliğiyle cevap verdi.
– Bilmiyorum Üstadım! Her şeyi sen öğrettin, biz ne bili-
yoruz ki zaten.
– İbrahim Gül, siman, “Ben cennete gidiyorum! Ben cenne-
te gidiyorum! Ben cennete gidiyorum!” diyor.
 Üstadımız, mübarek ağabeyimizin vefatını haber veriyordu,
İbrahim Ağabey bunu anlamıştı. Mukabelesi imanına, kemâline,
ufkuna, sadakatine uygun oldu.
– Senin gibi zatlar müjde ederse bana ne mutlu, çok şükür,
bin şükür, dedi.
Artık Üstadının yanındaydı. Uzandı, Üstadının mübarek el-
lerinden öptü. Üstadımız, oraya kendisine bildirileni bildirmek
için gelmiş gibi, zor günlerin o fedai kahramanına bir müjde
daha verdi.
– İnşâallah Cenâb-ı Hak, hibe ettiğin, hizmette kullandığın
odalarına kat kat mukabele etti, sana orada kasırlar, saraylar ha-
zırladı. Orada göreceksin.
Mübarek ağabeyimiz, Üstadını görmenin hazzı ile birlikte
bu müjdeli haberin hazzını da yaşadı.
– Senden Allah razı olsun Üstadım! Bizi dalâletten sen kur-
tardın. Senin bu müjden bana yeter gayrı.

--- Sayfa 31 ---
Hizmet Ekseni
30
Üstadımız, Hasan Kurt Ağabey’e döndü:
– Götür kardeşim yatsın yatağına.
Ve dünyayı bir adımda aşan, şartların olumsuzluğuna aldır-
madan dinini yaşayan adam, bir hafta sonra, yine bir pazartesi
günü Rahmet-i Rahman’a kavuştu.25
Allah’ın insanı da, dünyayı da, şartları da, insan için hayırlı
olanı da, insanı cennete götüren yolları da kendilerinden çok da-
ha iyi bildiğine tam iman etmişlerdi, Kur'ân’ın sahipsiz kalması-
na, dinin, dindarın ezilmesine razı olamazlardı.
Bugün şartların olumsuzluğunu bahis mevzuu yapma-
dan dünyanın dört bir yanında koşturan, emeklerini, evleri-
ni, imkânlarını, günlerini, gecelerini dine hizmetle değerlen-
dirip; fânîyi, sınırlıyı, hâli, geniş istikballe değişenler, Sahabe
Efendilerimiz'le (radıyallâhu anhum ecmaîn) başlayan bu nurlu izleri
takip etti, ayaklarını onların ayaklarına uydurdu, kalblerini onla-
rın kalbine benzettiler.
Yoksa nasıl bacaklarına sarılıp “baba gitme” diyen çocukları-
nı bırakabilir, her türlü imkândan mahrum ülkelere doğru, yola
tereddütsüz çıkabilirlerdi?
Başka türlü mümkün değildi.
25 Ömer Özcan, Ağabeyler Anlatıyor 1/133-134.

--- Sayfa 32 ---
Hizmet, Hususî Bir Yola veya Gruba Davet
Değil; Kur'ân’ın Cadde-i Kübrâsına Davettir
Maksadı rıza-yı ilâhîyi kazanmak olan bir adam, muhatabın-
da bir gruba, bir topluluğa daveti esas alıyor izlenimi uyarmama-
lı; insanların istikameti bulmasına yardımcı olmak için çalıştığı,
onları sahil-i selamete ve cadde-i kübrâ-yı Kur'ân’a davet ettiği,
kendisini “sefine-i rabbâniyede çalışan”26 bir hademe olarak gör-
düğü tavrından, davranışından belli olmalıdır.
Üstadımız bu hizmet için, “Dava değil, dava içinde
burhandır.”27 der. Çünkü Müslüman’ın davası Kur'ân’dır. Mür-
şid, yeni bir dava ortaya koymaz, hakikati ve o hakikatin delilleri-
ni muhataplarının ihtiyacına göre anlatır, asrın aklına ders verir.
Dava sahibi olmak, söyleyecek sözü, ortaya koyacak hakikati
ve iddiası olmaktır. Müslüman, nefsini anlatan değildir ki, onun
kendi aklı ile ortaya attığı bir davası olsun.
Efendimiz, bir millete veya topluluğa değil, tüm insanlığa
gönderilmiş bir peygamberdir ve O’nun diğer peygamberlerden
bir farkı da budur. O, bütün insanlığa gelmişken, O’nun adı-
na yola çıkanlar, daveti bir gruba münhasır kılamaz. Bu davet
tüm insanlığı kuşatan bir davettir ve Hz. Ali Efendimiz'in ifade
26 Lem'alar, 21. Lem'a, s. 201.
27 Mektubat, 28. Mektup, s. 424.

--- Sayfa 33 ---
Hizmet Ekseni
32
buyurduğu gibi, bu bakışa göre, “İnananlar iman, inanmayanlar
insan kardeşimizdir.” Kur'ân, Peygamber-i Zîşan Efendilerimiz'in
davetini, “kardeşlerine dedi”28 ifadesi ile tek tek sayarak anlatır
ki, “kardeşleri” ifadesi ile anlatılanlar iman etmiş bile değildirler.
Muhatabı bu kadar şümullü olan bir mesajın, caddesi kuşatıcı-
dır, câmîdir.
Hem, “İman mal-i umumidir; her taifede muhtaçları ve
sahipleri vardır.” Onunla ilgili meselelerin içine “tarafgirlik
giremez.”29
Maksadın duruluğu, vesileyi maksat yapmamaktan belli
olur. Bir insanın kulluğunu yaşamasına kim vesile olursa olsun,
her mümin bundan garazsız, riyasız, rekabetsiz, tenkitsiz fevka-
lade hoşnutluk duyar ve duymalıdır. İnsanların ateşe düşmesine
mani olan her el öpülmeye lâyıktır.
Tabiidir ki, herkes her şeyi yapamaz veya her insanın teb-
liğine esas tuttuğu bir tarzı olabilir. Kimsenin kendi mesleğini
sevmesinin mahzuru yoktur ve kimsenin âhiretini kazanmak için
gayret etmesi de birilerinden ayrılmak veya üstün olmak niye-
ti taşımamaktadır. Bu, hayatın zarurî neticesidir. İnsanlar farklı
kabiliyetlerle, farklı mekânlarda yaşar. Cesetler, kabiliyetler ve
mekânlar bir olamayacağına göre, âlimlerin başka yerlerde ko-
nuşması da, gayretlerin başka olması da tabiidir.
Üstadımız bu meseleyi anlatırken, meâlen, “Eğer fen fa-
kültelerinin talebelerine ve farklı mesleklerden esnaflara bir
cemiyet ismi verilecekse, bize de onun gibi bir cemiyet ismi
verilebilir.”30 der. Zerre kadar aklı olan da bilir ki, hiç kimse
bir mektebe başkasından ayrı olmak için gitmez, hiçbir esnaf
iş yerini böyle bir garip kaygıyla açmaz. İlim öğrenmek için
28 Bkz.: A’râf Sûresi, 7/65, 72, 85...
29 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/170.
30 Bkz.: Şuâlar, 14. Şuâ, s. 354.

--- Sayfa 34 ---
Hizmet Ekseni
33
bir araya gelmek de, ihtiyacını karşılamak için bir işi yapmak
da, ayrılmak, bölünmek, grup oluşturmak maksadını taşımaz,
neticesini vermez.
Kimseden garip takılarla bahsedilmemeli, “cı, cu” denilme-
meli, dine hizmet eden herkes, vefanın gereği olarak “efendi ve-
ya hazret” diye anılmalı, gerektiğinde bir âlimden ders ve feyz
alanlar “onun talebeleri” diye yad edilmelidir. Neticede herkesin
İnsanlığın Efendisi’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) talebesi olduğu an-
latılmalı, ondan başka bir âidiyetin iddiacısı olunmamalı, buna
ihtiyaç duyulmamalıdır.
Kim, hangi mürşidden ve efendiden dersini dinlemiş olursa
olsun, bariz olan bir gerçek varsa, o da, kimsenin o şahsın şahsı-
na olan bir yakınlıktan ötürü o şahsı dinlemediğidir. Ne o âlimler
konuşurken kendilerini anlatırlar, ne de onları dinleyenler onla-
rın dilinden, onların şahıslarını dinler, meseleyi konuşan şahısla-
rın nefislerine bağlarlar.
Üstadımız, bu mevzuyu yıllar önce izah etmiş, “Bir adam
İbn-i Hacer’e nazar ettiği vakit, Kur ân’ı anlamak ve Kur’ân’ın
ne dediğini öğrenmek maksadıyla nazar etmeli. Yoksa İbn-i
Hacer’in ne dediğini anlamak maksadıyla değil.”31 demiştir.
Onları sevenler, her birine bir yıldız, bir çerağ gibi ba-
kar, hakkın hatırını âlî tutan o insanların hatırlarını âlî tutar,
Üstadımız'ın, “O kudsî üstadların eserlerini ruhu canımız kadar
severiz.”32 demesi gibi, eserlerini de, kendilerini de ait oldukları
dava hatırına severler.
Allah (celle celâluhû) dinini sahipsiz bırakmaz, ihtiyaca göre
mürşid gönderir. Her zamanın bir lisanı olsa, mürşid çağının dili
ve araçlarıyla konuşsa da, davet ettiği yol aynı, söylediği hakikat
31 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Sünuhat, s. 322.
32 Kastamonu Lâhikası, s. 152.

--- Sayfa 35 ---
Hizmet Ekseni
34
aynıdır. Dersini o mürşidden alan talebeler, Kur'ân’ın o günün
aklına verdiği dersi insanlara duyurur. Talebesi farklı olanın, doğ-
ruları anlatış tarzı da muhakkak ki farklı olacaktır.
Üstadımız Hazretleri bu meseleye ışık tutacak şekilde: “Hz.
Mevlânâ benim zamanında gelseydi, Risale-i Nur’u yazardı.
Ben de Hz. Mevlânâ zamanında gelseydim, Mesnevî’yi yazar-
dım. O zaman hizmet Mesnevî tarzındaydı, şimdi Risale-i Nur
tarzındadır.”33 buyurur. Demek ki, cesetleri farklı; maneviyatları,
muratları, nurları aynıdır. Mevlevîlerin Allah deyip dönmesi ile
Nakşilerin bir kere Allah deyince bir daha O’ndan dönmemesin-
de, aslında çok da veya hiç de fark yoktur.
Küçülen dünyada her ferde ve her mekâna konuşan Nur’lar,
geçmiş devirlerin yollarını cem etmiş gibidir. “Şu üslup, bir silsile-
nin mübarek hırkalarının parçalarından dikilmiştir. Yani Şah-ı Nak-
şibend, İmam Rabbânî, Hâlid Ziyaeddin, Seyyid Tâhâ, Seyyid Sıb-
gatullah ve Seyda gibi evliyaya işaret var.”34 buyurur Üstadımız.
Öyle ise, bu yeni bir yol açmak değil, kendi caddesini
Efendimiz'le (sallallâhu aleyhi ve sellem) başlayan büyük caddeye bağ-
lamak, geçmişin mânevî hırkalarından çağına libas dikmektir.
Üstadımız'ın on iki tarikattan izninin olduğunu, fakat zamanın ta-
rikat zamanı olmadığını ifade etmesi de, evrad olarak Mecmuatü'l-
Ahzab’ı okuması da, ondaki birleştiriciliğe işaret olarak anlaşılabi-
lir ki, Hazret’in, Nur’ların ve âhirzaman hizmetinin tarihî ihtilaf-
ları bitireceğine dair ifadeleri de vardır.
Ayrıca zaman, farklılıkların öne çıkarılacağı zaman değil-
dir. Zira insanların maneviyata yabanileştiği bir dönemde, din
dışı cereyanların hücumlarına karşı yapılacak şey, metotta tam
bir birlik olmasa bile, maksatta tam bir birlik ve uhuvveti temin
33 Son Şahitler 4/152.
34 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 497.

--- Sayfa 36 ---
Hizmet Ekseni
35
etmek, aynı sarayın farklı odalarını müdafaa ve muhafaza eden-
leri ayrı görmemektir.
Üstadımız, bedevî kabilelerin bile, haricî hücumlara kar-
şı aralarındaki husumeti hatırlarına getirmediklerini anlatır ki,
aralarında adâvet değil sadece muhabbet olan insanların, tarz
farklılıklarını böyle bir zamanda öne çıkarması bütünüyle yanlış
ve gereksizdir. Vâkıa, öne çıkaran da yoktur, herkes işine bakıp,
hizmetine koşmaktadır. Bu türlü şeyleri sorup düşünenler, genel-
likle bir işin ve hizmetin ucundan tutmayanlardır. Çalışmaktan,
lüzumsuz, hakikatsiz, geçersiz sözlere ve feylesofluğa vakit bula-
mayanlar, Üstadımız'ın “Ehl-i imanla kardeşiz.” buyurduğu gibi
kardeştir ve kardeşliğin gereğini yapmaktadırlar.
 Ehli dünya mantığıyla bakanlar anlayamasalar da, onlar,
hiçbir zaman nefislerini bir şey anlatmaya başkalarından daha
lâyık görmemiş, sadece kendilerinin yaptıklarını beğenme veya
herkes sadece beni dinlesin derdini yaşama gibi bir deli cinnetine
düşmemiş, hatta “nefis cümleden edna” demiş, anlatanları, min-
netle, sevgiyle yad etmişlerdir.
Üstadımız'ın hayatından, dine hizmet edenleri takdirle yad
ettiği birçok misal, onların sevinçlerini ve elemlerini kalbinde
hissettiği birçok hâdise anlatılabilir. Ne Üstadımız, ne de gayret-
le çalışan herhangi bir hizmet kahramanının başka türlü düşün-
düğü vâkidir.
Bir gün Beyazıd Câmii’ne gitti, hâfızların okuduğu aşirleri
huşu ile dinledi ve sonra onlara şöyle seslendi:
“Var ol hâfızım! Çok yaşayın muhterem hâfızlar! Siz bugün
irşad vazifesini hocalardan, vâizlerden daha geniş ve sağlam ola-
rak görmektesiniz. Allah sizi çoğaltsın. Yolunuz, sesiniz, kalbiniz
açık olsun. Okuyun, ağlatın, Müslümanların kalbini parlatın!”35
35 Mufassal Tarihçe-i Hayat 1/510.

--- Sayfa 37 ---
Hizmet Ekseni
36
Kendisi o günlerde vaazlar vermekteydi, ama böylesine sa-
mimi sözleri söylemekte zerre kadar zorlanmamıştı. Hayatını
Kur'ân’a vakfedenden, ona hizmet edeni takdirden başka ne bek-
lenebilirdi ki?
1959 Eylül'ünün ortasında aniden hastalanmış, şiddetli has-
talığı üç gün devam etmişti. İyileşmeye başlamıştı ki, Süleyman
Rüştü Ağabey İstanbul’dan geldi. Ona, İstanbul’daki ahvali sor-
du. O da, Üstadım, “Süleyman Efendi vefat etti.” dedi. Üstad,
birden kalktı:
– Kardeşim, Şeyh Süleyman mı, Şeyh Süleyman mı?
– Evet Üstadım, Şeyh Süleyman.
– Kardeşim ne zaman vefat etti?
Verilen cevap yanındaki ağabeylerimizi hayrete düşürdü.
Çünkü Süleyman Efendi, 16 Eylül’de vefat etmiş, Üstadımız
mânen o elemi hissetmiş, o tarihte yatağa düşmüştü.
– Kardeşim, Allah rahmet eylesin, Allah rahmet eylesin.
Mübarek veli bir zâttı, mühim hizmetler ifa etti. Allah rahmet
eylesin.
Hâdiseyi Sungur Ağabeyimiz anlatıyor, hâdise, maneviyat
büyüklerinin birbirlerini ve hizmetlerini ne kadar sevip, takdir
ettiğini gösteriyordu.36
Bir gün yine öyle şiddetli bir hastalığa yakalanmış, talebe-
lerine, “Mutlaka çok mühim bir mesele var, araştırın bakalım ne
var, ne havâdisler var.” demişti.
Haber yine acıydı. Mısır’da Abdünnasır ihtilal yapmış,
İhvan-ı Müslimîn’den birçok kişiyi öldürtmüştü.37
36 Ağabeyler Anlatıyor 1/159-160.
37 Ağabeyler Anlatıyor 1/166-167.

--- Sayfa 38 ---
Hizmet Ekseni
37
Elin oğlu “cı cu” takısı takmış, bir isim takmakla bu ciddi
meseleyi basitleştirmeye çalışmıştır. Üstadımız, mahkemelerin
taktığı “Nurcu” tabirini “Nur talebesi” manasına kullanmış, fa-
kat daha sonra Hulusi Ağabeyimiz'e, bu tabirin onların anladığı
manada kullanılmasından ve istismarından rahatsız olduğunu
söylemiştir.38
Dinî hizmetlerden rahatsız olanlar, genellikle mânevî hiz-
metleri örgüt gibi bir şey zannetmekte, çocukluğundan beri
dinî değerlerden beslenen insanların bir mesele karşısında aynı
tepkiyi verip, aynı işe koşmalarını anlayamamaktadırlar. Üstadı-
mız, onların anladığı manadaki cemiyetleşmeyi, cemaatleşmeyi
reddeder, “Meselemiz imandır. İman kuvvetiyle bu memlekette
ve Isparta’nın yüzde doksan dokuz adamları ile uhuvvetimiz var.
Hâlbuki, cemiyet ise ekser içinde ekalliyetin ittifakıdır. Bir ada-
ma karşı, doksan dokuz adam cemiyet olmaz.”39 der.
Tokat’ta, “Tokatlılar Derneği” yoktur. Çünkü orada herkes
Tokatlı’dır. Tokatlılar derneği, Tokatlı’nın az olduğu yerde, azın-
lığın, yani “ekalliyetin ittifakıdır.” Yüzde doksan dokuzun Müs-
lüman olduğu bir memlekette, Müslümanlar ayrı bir grup veya
cemiyet olamazlar.
Öyle ise bu cemiyet ve cemaat, her gün, günde beş defa bir-
likte hareketlerini namazla ilan eden bütün Müslümanları ifade
etmektedir ve bu manada her fert “bu mukaddes ve muazzam
cemiyetin efradı”dır. Vazifeleri kendilerini ve kardeşlerini ebedî
azaptan kurtarmaktır. “Sair dünyevî ve siyasî ve entrikalı cemiyet
ve komitelerle” alâkaları veya benzerlikleri yoktur.40
Kaldı ki bugün artık, Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
hadislerinde işaret buyurduğu insanlık çapında bir hizmet
38 Bkz.: Son Şahitler 1/354.
39 Tarihçe-i Hayat, s. 220.
40 Bkz.: Şuâlar, 13. Şuâ, s. 263.

--- Sayfa 39 ---
Hizmet Ekseni
38
zaruridir. İnsanlığa ulaşma imkânının olduğu bir dönemde,
tüm insanlığa peygamber olarak gönderilen bir Zât’ın (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ümmeti, Hz. Ali Efendimiz'in anlayışıyla bakma-
ya, “Bizim için öteki yoktur. İnananlar dindaşımız, inanma-
yanlar türdaşımız” demeye mecburdur. Çünkü ortada bu kadar
güçlü bir hakikat varken, inşallah türdaşımızın dindaşımız ol-
ması yakındır.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) faziletini, faydasını o
gün nasıl dostu, düşmanı teslim ve takdir ediyorsa, bugün
O’nun sevdalılarının fazilet ve faydasını da Müslüman olan ol-
mayan herkes teslim ve takdir etmektedir. İnsanlık için faydalı
olduğuna inanılan hizmetlere, her dinden ve milletten insan
sahip çıkıyor, yardımcı olmaya çalışıyorken, bunu daracık “ce-
miyet veya grup” kalıpları içerisinde ifade etmek, o ufku daralt-
mak ve anlamamak olur.

--- Sayfa 40 ---
Tebliğde İkna ve İspat Zaruridir
Müslüman, her devirde, özellikle günümüzde, delilli, ispatlı
konuşmalıdır. Çünkü o, mağlup olmaz bir yüksek hakikatin dili-
dir ve o konuştu mu akıllar, kalbler ikna olmalı, nefisler teslim-i
silah etmelidir.
İkna, mantığa; mantık, mevzunun birbirini destekleyen bir
silsile içerisinde anlatılmasına dayanır. İspat, inkar edilmez delil-
lerle bir meseleyi ortaya koymaktır.
Kur'ân’ın ifadeleri aklı ikna eden delillerle örülmüştür. Me-
sela, “Ey insanlar ibadet edin, sizi yaratan Rabbinize!” (Bakara, 2/21)
âyetinin delili içindedir. Âyet “insanlara” kulluğu teklif eder. Kul-
luğun kelime manası, aczini itiraftır. Demek kulluk, tüm insan-
lar, tüm istek sahibi olup alanlar için zaruridir.
Kime, diye sorsanız, cevap “Rabbinize” diye gelir. Niçin di-
ye sorsanız, “Çünkü O sizi yarattı.” der. “Var olmaktan, vücudu-
nuzda sahip olduğunuz şeylerden, etrafınızda pervane olan mah-
lukatın size hizmet ettirilmesinden duyduğunuz memnuniyeti,
minnet ve şükranı Rabbinize ifade edin, çünkü sahibiniz O’dur.”
manasını ruha ihtar eder. Zaten âyetin devamı ve bir sonraki âyet
insana semada ve arzda bahşedilen nimetleri saymakta, onu şük-
re ve itaate davet etmektedir.

--- Sayfa 41 ---
Hizmet Ekseni
40
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadelerinde de aynı hik-
met, isbat ve ikna üslubu mevcuttur. Zaten Kur'ân O’na, “Rab-
binin yoluna hikmetle ve güzel öğütle davet et.” (Nahl, 16/125) de-
miştir.
Mesela, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) iyiliği emredip,
kötülükten men etmenin zaruretini, bunu terk etmenin herkese
zarar vereceğini şu misalle anlatır:
“Gemi yolcuları alt ve üst kata yerleştiler. Geminin alt katın-
da seyahat edenler; ‘Su ihtiyacımızı karşılamak için yukarı çıkı-
yor, üsttekileri rahatsız ediyoruz. Geminin tabanından bir delik
açıp suyu oradan alalım.’ diye konuştular.
Bu durumda, üst kattakiler onlara mani olmazsa hepsi
birden boğulur. Eğer onlara gemiyi delmenin yanlış olduğu-
nu anlatırlarsa, hem kendilerini, hem diğerlerini boğulmaktan
kurtarırlar.”41
Bu misal, her cümlesi tahlil edilecek ölçüde güzel, hikmetli
ve câmîdir. Mesela, dünya sema denizinde seyahat eden ve insa-
nı bir yere taşıdığı hareketinden belli olan bir gemidir. İnsanlar,
idrak yönüyle farklı seviyede olabileceği gibi, hakikate ulaşmak
imkânlarına sahip olmak yönüyle de farklı seviyelerde olabilir.
En büyük yanlışı yapanlar bile kendilerince bir doğruya tutu-
nurlar ki, burada o aklı aldatan bahane, üsttekileri rahatsız et-
memektir. Kurtaran, sonuç itibariyle başkasını kurtarıyor gibi
görünse de, hakikatte kendini kurtarmıştır.
Bir başka hadis-i şeriflerinde, “Kişi arkadaşının dini
üzeredir.”42 buyurarak, kimin davranış ve inançlarının sevilece-
ğini, kiminle oturulup kalkılacağını bir cümlede ders verir, ir-
şad eder. Aynı izi takip edip arkasından gidenlerin ve bu sayede
41 Tirmizî, fiten 12.
42 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 2/334.

--- Sayfa 42 ---
Hizmet Ekseni
41
arkadaş olanların elbette ki kalbleri birbirine benzer, benzemek-
tedir.
Nur’larda da aynı üslup tercih edilmiştir. Hatta Üstadımız'a
Nur’un tesirindeki hikmet sorulduğunda, Hazret, onun bu yö-
nüne dikkat çeker, Nur’ların, kendi devrinin iknaya muhtaç in-
sanlarına “teslim ol” demek yerine ikna etmeyi tercih ettiğini, is-
patlı delilli konuştuğunu anlatır. “Sözler tasavvur değil, tasdiktir.
Teslim değil, imandır. Marifet değil, şehadettir, şuhuddur. Taklit
değil, tahkiktir.”43 buyurur.
Marifet, bilmek demektir ki, yüksek bir ufuktur. Hâlbuki
Üstadımız, bu dersler için “marifet değil” demekte, aklen bilme-
nin ötesinde, meselelerin gözle görme yakınlığında izah ve isbat
edildiğini anlatmaktadır.
Ne gariptir ki, dinin otorite bir ağzı kendi çağında, dinin bu
olduğunu insanlara anlatmasına rağmen, dini bilmeden uzaktan
uzağa konuşanlar, sanki yeryüzüne bağlı imiş, insan aklına ait-
miş gibi saçma bir kelimeyle dinden “dogma” diye bahsetmekte,
onu bir taklit, bir kabul zannetmekte, insanların Allah’ın dinine
değil de babalarından gördüğüne inandığını düşünmektedirler.
“Dogma” olsa olsa, cahil insanların aklından çıkan basit anlayış
ve saplantılara denir. Dinin, Rabbimize ait, “Yaratıcıya” ait me-
seleler dahil konuşamadığı, konuşmaktan çekindiği, “düşünme,
kabul et!” dediği, muallakta bıraktığı bir tek mesele ve soru yok-
tur. Olup olmadığını, Nur’ları veya Pırlanta’ları okuyan herkes
rahatlıkla görebilir.
Nur'ların isbat gücü, Üstadımız'ın da işaret buyurduğu gibi
fevkaladedir. Aklı reddetmeyen, onun anlattığı delillere aklıyla
“hayır” diyemez. “Hayır” diyen inadının, günahının, zulmünün,
menfaatinin, kibrinin mahkumudur.
43 Mektubat, 28. Mektup, s. 424.

--- Sayfa 43 ---
Hizmet Ekseni
42
“Kur'ân-ı Hakîm’in kuvvetine” dayanmanın verdiği güvenle
konuşan Üstadımız, en inatçı bir dinsizi, birkaç saat içerisinde
ikna edemese de, mağlup edeceğini, sükuta mecbur bırakacağını
söyler.44 Üstadımız'ın her hâli gibi bu da derstir, “gayret sahibi
bir mümin böyle olmalı, olmaya çalışmalı” demektir.
Üstadımız ispatta kıyası, bilinenden bilinmeyeni anlama-
yı, cüz'den külle, yani parçadan bütüne gitmeyi, küllden cüz'e
dönmeyi, basitten karmaşığa bakmayı, enfüsten âfâka, âfâktan
enfüse mütâlaayı, muhâlden vâkîye geçmeyi birer metot olarak
kullanır.
Mesela, kıyas metodunu kullanarak mezheplerin aynı mesele-
de farklı hükümler vermesinin hikmetini anlatır, mezheplerin hak
olduğunu ispat eder. Önce, “Ahkâm-ı şer’iyenin teferruât kısmı
ahval-i beşeriyeye bakar” der, meseleyi bir cümlede halleder. Yani
hüküm, ferdin durumuna göre verilmektedir ki, her zaman ve her
meselede öyledir. Sonra, bir suyun, tıp ilminde beş faklı hükmü
olacağını izah eder. Ameliyattan çıkana su yasak, yani haram; çöl-
de kalana su zaruri, yani farzdır. Demek ki burada değişen su da,
su hakkındaki kanaat de, doktor da, doktorun doktorluk anlayışı
da değil; muhataptır, muhatabın durumudur. Mezhep imamla-
rı farklı şeyler konuşmamış, Efendimiz’den öğrendikleri derslere
göre muhataplarına reçete yazmış, hüküm söylemiş, reçetelerdeki
değişiklik muhatabın farkından doğmuştur.
Siyah ile beyaz kadar birbirinden farklı iki cevabın, ikisinin
de doğru olduğunun bundan daha enfes izahı, ispatı olamaz.
Herkes güneşin, ışıkları ile bize yakın, bizim ise cismimizle
ona uzak olduğumuzu bilir. Üstadımız, On Dördüncü Söz’de “Biz
ona şah damarından daha yakınız.” (Kâf, 50/16) âyetini izah ederken
bu bilineni kullanır, anlamakta zorluk çekenlerin aklına meseleyi
44 Bkz.: Mektubat, 28. Mektup, s. 409.

--- Sayfa 44 ---
Hizmet Ekseni
43
bu misalle yaklaştırır. Nur isminin küçük bir cilvesine mazhar olan
ve Nur ismine kıyasla kesif kalan güneş eşyaya böyle yakın, eşya
ondan uzaksa, “Zât-ı Zülcelâl, her şeye ilim ve kudretiyle nihayet-
siz yakın, hâzır ve nâzır ve eşya Ondan gayet uzaktır.” der.
Enfüsten âfâka baktırır, Miraç meselesi gibi bir meseleyi bir
cümlede halleder. Bir anda gökler ötesine çıkmak gibi aklın anla-
makta zorlandığı bir hakikat, O’nun Kur'ân’dan aldığı derslerden
dinlenince latif bir hâle dönüşür. İnsanı hayal gibi zayıf bir kuv-
vete bindirip bir anda en uzak memleketlere gönderen kudretin,
Efendimiz'i (sallallâhu aleyhi ve sellem) Burak gibi bir binite bindirip,
bir anda gökler ötesine götürmekten –hâşâ– âciz olmadığını ders
verir. Hem anlatırken o kadar rahattır ki, meseleye, “Emsâli o ka-
dar çoktur ki, hesâba gelmez.” diye başlar ve sonra “Meselâ, her
zînazar, gözüyle, yerden tâ Neptün seyyâresine kadar bir sâniyede
çıkar; her zîilim, aklıyla, kozmoğrafya kanunlarına binip, yıldızla-
rın tâ arkasına bir dakikada gider.” diyerek devam eder.”45
Her şeyin ezelî kader defteri olan Levh-i Mahfuz’da kay-
dedildiğine ve bir gün hesaplaşılacağına delili ise, insandaki
hâfızadır. Havuza, sızıntı; kader levhalarına ve yazıcı meleklere,
insanın hâfızası delildir. “Âlemde ne varsa, insanda numunesi
vardır.”46 İnsanın kemikleri taşlara, saçları bitkilere, ağzından
burnundan akan sular, çeşmelere, kanının deveranı ırmaklara
benzer.47
Kulun dinini hiss-i kabulle ve bilgisiz taraftarlıkla değil; bi-
lerek, inanarak, ikna olarak yaşaması makbuldür. “Cahil muta-
assıplar, dinde hassas, muhakeme-i akliyede noksan olanlar”48,
iyilik zannıyla zarar verir ve onlarla hiçbir yere varılamaz.
45 Bkz.: Sözler, 31. Söz, s. 623.
46 Sözler, 22. Söz, s. 299.
47 Bkz.: Lem'alar, 30. Lem’a, s. 439.
48 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Divan-ı Harb-i Örfî, s. 401.

--- Sayfa 45 ---
Hizmet Ekseni
44
Karşısına çıkanı ikna edeceğine inanan, iman ettiği hakikat-
leri, küfür yalanını darmadağın etme adına atom bombasından
daha tesirli gören adamın, başka yollar armasına, meşru daire-
nin dışına çıkmasına gerek de, cevaz da yoktur. Hatta Risale-i
Nur’un gösterdiği deliller, insan aklının ulaşılmaz gördüğü me-
seleleri olağandışı bir üslupla o kadar akla yaklaştırır ki, âdeta
o derslerin her biri bir keramettir ve başka kerametlere ihtiyaç
bırakmamaktadır.49
Sözünün tesirine bu kadar itimat eden adamın arzuladığı
tek şey, insan kardeşleriyle karşılıklı konuşabileceği, sıcacık ça-
yını yudumlarken kalblerdeki buzları eritebileceği nezih bir ze-
mindir. Çünkü o bilir ki, ikrama mazhar kılınan insan; aklını,
kalbini reddetmeden Kur'ân tefsirlerinin ve hususiyle Nur’ların,
Pırlanta’ların anlattığı delilleri reddedemez.
Kur'ân’ın asrın aklına verdiği bu derslerle yola çıkıldığı
için birkaç talebe ile başlayan bir hareket, Üstadımız'ın Bayram
Ağabeyimiz'i müjdelerken ifade buyurduğu gibi, insanlığın bü-
tün meclislerine girebilmiştir.
Bu yolun yolcularının gönülleri ne ile fethedildi ise, başkala-
rının gönül kapılarını açacak olan da aynı şeydir.
Kimse tesiri kullandığı eşyalarda, kazandığı imkânlarda ara-
mamalı; herkes işi asıl mecrasında akıtmaya, bir hakikati kâinat
kadar önemli görmeye; ispatlı, delilli derslerle konuşmaya devam
etmelidir.
49 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/80.

--- Sayfa 46 ---
Bu Hizmetin Kuvveti Meslek ve
Metodundadır
İlim, kuvvettir. Kim bilgili ise, hakikî kuvvet ondadır. Manayı
anlatan ilimden daha kıymetli hazine, daha geçerli akçe yoktur.
Zaferler, mekteplerin sınıflarında, koridorlarında, oyun
alanlarında kazanılır; hezimetler, mekteplerin sınıflarında, kori-
dorlarında, oyun alanlarında yaşanır. Zaferin de, hezimetin de
kökü, tohumu, sebebi oradadır.
Cahil, Allah’ın düşmanıdır. Allah’ın hoşnut olmadığı şeyleri
yapar. Allah O’nu, o Allah’ı sevmez. Kendisine de, insanlığa da
zarar verir. Hz. Osman Efendimiz'in ifadesiyle, “cehalet öyle bir
binektir ki, üzerine binen zelil olur, onunla arkadaşlık yapan yo-
lunu kaybeder.”
Kur'ân, insana, “Rabbim, ilmimi artır!” (Tâhâ, 20/114) diye
dua etmeyi öğretir. “İnsanların arasından Allah, iman edenlerin
ve kendilerine ilim verilenlerin derecelerini yükseltir.” (Mücadele, 58/11)
“Allah’tan, kulları içinde ancak ilim sahibi olanlar (hakkıyla) kor-
kar.” (Fatır, 35/28) Allah (celle celâluhû) kitabında insanlara birçok mi-
saller vermiştir, “fakat onları ancak âlimler düşünüp, anlayabilir.”
(Ankebut, 29/43)
İslâm, ilim yoludur. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “İlim
tahsil etmek için yola çıkan kimse, evine dönünceye kadar Allah

--- Sayfa 47 ---
Hizmet Ekseni
46
yolundadır.”50 buyurur. İlim, yerde de, gökler ötesinde de o ka-
dar makbuldür ki, yine Tirmizî’de geçen bir hadiste Efendimiz,
“Göklerde ve yerde bulunan varlıklar, hatta sudaki balıklar bile
âlimlerin affedilmesi için Allah’a yalvarır.”51 der.
Üstadımız, bizim hastalığımızı, cehalet, fakirlik ve ayrılık
olarak tespit etmiştir ki, cehaletin de, fakirliğin de, iftirakın da
reçetesi ilim öğrenmektir.52 Çünkü, “ittihad cehil ile olmaz.”53
İnsan, ilim öğrenerek kemâle erer. Zâhirî ilimlerle hamlığını
bir derece aşar, hikmete vukufla pişmeye başlar, marifetullahla
kıvama erer.
Medenîlere bir meseleyi anlatmanın ve ikna etmenin yolu,
fen ve din ilimlerini mezc ederek konuşmaktan geçer. Vicdan, din
ilimleri ile, akıl, fen ilimleri ile aydınlanır. İnsanın maddî mânevî
yapısı, ancak her ikisi bir arada öğretildiğinde kanatlanır. Birisinin
ihmalinden taassup, diğerinin ihmalinden dalâlet doğar.54
Aklın ve kalbin ittihat etmediği malumat, bilgisizlik daire-
sinin dışına çıkamaz. Nasıl, gözün gündüze benzeyen beyazı ile
geceye benzeyen siyahı bir araya gelmeden göz göz olmazsa; la-
tif olan ruhu şerh eden manevî ilimlerle, kesif olan maddeyi keş-
feden fennî ilimler bir arada okutulmadan da, o ilim, hakikî ilim
olmaz. Din ve fen birbirine kuvvet verir.
Kur'ân, maddî ve mânevî ilimleri bir arada anlatan, her iki-
sinin penceresinden hakikati gösteren bir kitaptır. Semaya, arza
baktırması, mahlukatın yaratılışındaki nizama, birliğe, merhame-
te dikkat çekmesi ve arkasından “düşünmüyor, akletmiyor musu-
nuz?” demesi bundandır.
50 Tirmizî, ilim 2.
51 Tirmizî, ilim 19.
52 Bkz.: B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Divan-ı Harb-i Örfî, s. 387, 388.
53 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 499.
54 Bkz.: B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 508.

--- Sayfa 48 ---
Hizmet Ekseni
47
İslâm’a göre her bir zerre, Rabbimizi anlatan bir harftir. Onun
içindir ki, muvaffakiyet, müspet ilimleri de dinî ilimler gibi oku-
makla, onlara da dinî ilimlere bakar gibi bakmakla mümkündür.
Fikri ve nazarı bu yüksek nizamı bulmakta âciz olanlar, o
yüksek nizama fen ile bakmalıdırlar. Çünkü “her bir fen, nurlu
bir burhan”dır.55
Hikmeti, maksadı okuyamayan, harf gibi olan cisimleri,
“aşağı giden çizgi” der gibi anlatan adama, fen tahsili almış da
olsa, ilim adamı denmez. Kâinatı manasız şekiller zannetmek ce-
haletin katmerleşmesidir.
Üstadımız Hazretleri, din ve fen ilimlerinin mezc edilerek
okunduğu mektepleri hayatının “gaye-i hayal”i olarak görmüş,
bir ömür onların inşası için çalışmış, Van merkezli, Diyarbakır’da
ve Bitlis’de şubeleri olan o mektep için Sultan Reşat’tan ve Birin-
ci Meclis’ten tahsisat kararı çıkartmış, şartlar o medresenin o gün
tahakkukuna meydan vermemişti.56
Belki de, istikbalde gördüğü nur, nasıl Nur risaleleri şeklin-
de tezahür ettiyse, istikbalde gördüğü o mektepler de, dünyanın
dört bir yanında sulh adacıkları vazifesi gören okullar şeklinde
tezahür edecekti.
Muallimlere ve eğitime fevkalade önem veriyordu. Bu zaman-
da dindar bir muallim çok büyük hizmetler görebilir, fen ilimleri-
nin penceresinden Rabbine ait hakikatlere baktırabilir, fenleri bir
irşad dersi gibi dinletebilirdi. Öğretmenlik mesleğini o kadar tav-
siye ediyordu ki, farz ibadetini yerine getirmekte bile zorlandığını
söyleyip, rahat hareket edememekten şikayetçi olan birisine, “Sen
öğretmenlikten ayrılma kardeşim, devam et!” diyordu.57
55 İşârâtü’l-İ’câz, s. 88.
56 Bkz.: Tarihçe-i Hayat, s. 101.
57 Son Şahitler 4/214.

--- Sayfa 49 ---
Hizmet Ekseni
48
Aslında, hangi meslek erbabı olursa olsun, işini bir mürşid
gibi yapmalı, mesleğini, davasını anlatmakta bir vesile ve pence-
re olarak kullanmalıydı. Laboratuarda alnı secdeli insan tipleri,
ticaret tezgahlarında maneviyat kahramanları, idarî makamlarda
nefsinin dizginini kalbinin eline vermiş irade âbideleri olmalıydı.
Sokaktaki adamın, tekkede zikir çekenin kalbinden geçeni keşfe-
debilecek kadar teni ruhuna denk olabilirdi.
O neslin yetişmesinde herkese vazife düşüyor, bu sebeple
zaman zaman farklı mesleklerin önemini hatırlattığı da oluyor-
du. Fakat herhâlde birinci derecede üzerinde durduğu meslek,
öğretmenlikti. Onlar hem anlatacak, hem anlatan insanları ye-
tiştireceklerdi.
İsmail Dayı, 1952’de tıp fakültesinde öğrenciyken
Üstadımız'ı Akşehir Palas Oteli’nde ziyaret etti. Üstadımız ona:
“Ben en çok öğretmenleri, sonra da doktorları severim. Çünkü
insanların kalbine giriş evvela muallimlerle, sonra maneviyatı
tam, hâzık ve imanlı doktorlarla olur.” demiş, onların istikbalde
yapacağı hizmete işaret etmişti.
“Ben bu zamanda dindar bir muallime eski zamanın velileri
nazarıyla bakıyorum. Bu zamanda terbiye ana babadan alınmış,
muallimlere verilmiş. Muallimliğin ortası yoktur. Ya minare ba-
şındadır veya kuyu dibindedir. Ya esfel-i sâfilîndedir veya âlâ-yı
illiyîndedir.”58 diyordu. Demek muallimliğin sevabı da, vebali
de büyüktü.
Çocuklar büyüklerinin ve özellikle muallimlerinin gözüyle
hayata bakar, âdeta bakışları, onların bakışlarına bağlanır. Ço-
cuklarının gözlerini, karakter âbidesi muallimlerin gözlerine rab-
tedenlerin kendi istikballerinden de, insanlığın geleceğinden de
endişe etmelerine gerek yoktur.
58 Son Şahitler 3/60.

--- Sayfa 50 ---
Hizmet Ekseni
49
Mektep inşa etmek, nesilleri ve geleceği inşa etmektir. Gele-
ceğin dünyasını ilim ve barış medeniyeti olarak görmek isteyen-
ler, eğitime önem vermelidirler.
Üstadımız'ın hizmet tarzı, kâinatı unutarak Rabbi düşünme-
ye çalışmak değil, kâinata bakarak Sanatkâr’ını tanımak, mesaisini
imana teksif etmek, hikmetle konuşmak, şefkatle yaklaşmak, di-
nin ve dindarın izzetini korumak, kimseden bir şey beklememek
ve almamak, fen ve din ilimlerini birlikte okumak, okutmak, uzak
dairelerle meşgul olup zihni dağıtmamak, kimseyle, hiçbir şekilde
niza etmemek, evrad u ezkar dahil cadde-i kübrâdaki bütün gü-
zellikleri cem edip, hiçbirini ihmal etmemek ve yapabileceği her
şeyi ihlâsla, sadakatle yapmaya çalışmak şeklinde özetlenebilir.
Görüldüğü gibi bunların bütünü eğitimle alâkalıdır ve Üstadımız
temelde maârife dayalı bir cemiyeti esas almıştır.
Bu hizmet tarzında Üstad Hazretleri fevkalade ısrarlıdır ve
günümüzün geçerli yolu olarak bunu görmektedir. Onun, dava-
sından ve metodundan ne kadar emin olduğunu şu ifadeleri açık
olarak gösterir:
“Eğer Şah-ı Geylânî, İmam Rabbânî gibi zâtlar gelseler ve
‘Sen bu tarzında devam edersen şu birkaç biçareden başka şakir-
din olmayacak. Hem aç kalacaksın, hem hapis yatacaksın. Fakat
tarzını bir parça şöyle değiştirsen, bütün memleket senin şakir-
din olacak; başvekil de, reisicumhur da şâkirt olup, gelip elini
öpecekler.’ deseler bu tarzımı bırakmayacağım.”59
Her devrin büyüğü ve büyükleri, hem maddî, hem mânevî
ikaz, ders ve tespitlerle, kendi devrilerinde lazım olanı yapar-
lar. Üstadımız bu hakikati Beşinci Mektup’da, “Madem ha-
kikat böyledir. Ben tahmin ediyorum ki, eğer Şeyh Abdülka-
dir Geylânî (radıyallâhu anh) ve Şah-ı Nakşibend (radıyallâhu anh) ve
59 İbrahim Kaygusuz, Zübeyir Gündüzalp, Hayatı ve Mefkuresi, s. 320.

--- Sayfa 51 ---
Hizmet Ekseni
50
İmam Rabbânî (radıyallâhu anh) gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar,
bütün himmetlerini, hakâik-i imaniyenin ve akaid-i İslâmiyenin
takviyesine sarf edeceklerdi. Çünkü saadet-i ebediyenin medarı
onlardır.”60 şeklinde anlatır.
Bu meslek, selef-i sâlihîn mesleğinin günümüz şartlarında
tezahürüdür ve fevkalade güçlüdür. Bir ferde elli milyon kişinin
kuvvetini kazandırır, insanı bir mânevî şirkete ortak eder. Üsta-
dımız, şahsı itibariyle bir nefer kuvvetinde, “meslek itibariyle elli
milyon kuvvetinde”61 olduğunu söyler.
Bir ferdi neticede bir okul yapan kuvvet budur. Bu metodu
terk etmek, elli milyon kuvvet kazandıran bir tesiri terk etmek-
tir.
Bu hizmetin kuvveti, Hakk’ın rızasını arayan, ilmi esas alan
mesleğindedir.
60 Mektubat, 5. Mektup, s. 20.
61 Mektubat, 16. Mektup, s. 76.

--- Sayfa 52 ---
Müsbet Hareket, Kalblerin Kapısını Açan Bir
Anahtar, Zorbaları İnsafa Getiren Bir Kuvvettir
Müsbet hareket etmek, kime karşı ve hangi durumda olursa
olsun, doğru olanı yapmaktır. Çünkü bir Müslüman’ın hareket
tarzını muhatabından gördüğü olumlu veya olumsuz tepkiden
önce, dininin esasları ve davasının gücüne olan itimadı belirler.
Elinde herkesi mağlup edecek bir kuvvet bulunanın yanlış yollara
girmesine, telaşa düşmesine izin de, gerek de yoktur. Ona düşen,
aklı ve nasibi olan herkesi iknaya yetecek kuvveti kullanmaktır.
Üstadımız, Müslümanların maddeten mağlup olduğu, her
türlü değerin istismar edildiği, kültürel, ekonomik ve askeri em-
peryalizmin yaşandığı, ülkelerin içten içe karıştırıldığı dönemde,
Kur'ânî bir yol olan “Müsbet Hareket” tarzı üzerinde ısrarla dur-
muş, bütün belaların bununla def edilebileceğine inanmıştı.
Kur'ân-ı Hakîm, müminlere, “Sen en iyi şekilde karşılık ver.
O zaman, aranızda düşmanlık bulunan kişi belki en iyi dostun olu-
verir.” (Fussilet, 41/34) diyor, müminlerin ahlâkını, “Kızdıklarında
öfkelerini yutar, insanların kusurlarını affederler. Allah da böyle iyi
davrananları sever.” (Âl-i İmran, 3/134) diyerek tarif ediyor, rıza-yı
ilâhîye vesile olacak yolu onlara gösteriyordu.
O, bu yolu, kendi çağında nasıl yürüyeceğini bildiği için emin,
kimileri bu yolu onun kadar net göremedikleri için telaşlı idi. O,

--- Sayfa 53 ---
Hizmet Ekseni
52
kendi yolunu bildiği için başkasından yol yöntem öğrenmeye çalış-
madı, kimileri bu yolun esaslarını, zaruretini ve kuvvetini bileme-
diklerinden yürüyüşlerini terk etti, elin rüzgarına kapıldı, kendileri-
ne dinde olup olmamasına bakmadan yollar ve fetvalar aradı.
İriyarı bir adam, kendisine sataşan ufak tefek birisinden
uzak durur. Sebebini sorarlar. “Sırtımda yumurta küfesi vardı.”
der. Müslüman her zaman müsbet hareket etmelidir. Çünkü sır-
tında kimsenin mahrum kalmasına göz yumamayacağı ve zayi
edemeyeceği kadar kıymetli hakikatler vardır. Onların tesirini
şahsi bir garaz ile kırmamak için gerektiğinde nefsini ve hissini
feda etmeyi bilmelidir. Hele kuvvet dengesinin olmadığı bir za-
manda müsbet hareketi terk edip menfi yollara girmek, zalime
bahane vermekten, zulmünü artırmaktan ve masumları zarara
uğratmaktan başka hiçbir şeye yaramaz.
İstilacı güçlerin ve insanlığı sömürenlerin, Müslümanların
hissiyatlarını galeyana getirip, kendi emelleri doğrultusunda kul-
landıkları bilinen bir vâkıadır. Tahriklere kapılmamak, Kur'ân’ın
elmas hakikatleri ile mukabele etmek ve kötülüğü iyilikle sav-
mak, zalimi dize getirecek, efkar-ı umumiyi kazanmaya vesile
olacak ve dünyaya, “Bu fazilet âbidelerine kötü muamele edenin
kendisi kötüdür.” dedirtecek, zorbanın gücünü kıracak en tesirli
silahtır. Müsbet hareket, kalblerin kapısını açan bir anahtar, zor-
baları mağlup eden bir kuvvettir.
Üstadımız, “Eğer hasmını mağlûp etmek istersen, fenalı-
ğına karşı iyilikle mukabele et. Çünkü, eğer fenalıkla mukabele
edersen, husumet tezayüd eder. Zâhiren mağlûp bile olsa, kal-
ben kin bağlar, adâveti idame eder. Eğer iyilikle mukabele etsen,
nedâmet eder, sana dost olur.”62 buyurur.
Cihan Harbinde, Isparit nahiyesi ve doğduğu Nurs köyü
Ermeni çetelerin saldırısına uğramıştı. Birlikte savaştığı gönüllü
62 Mektubat, 22. Mektup, s. 300.

--- Sayfa 54 ---
Hizmet Ekseni
53
talebeleriyle birlikte hemen oraya hareket etti ve çeteleri köyün-
den çıkardı. Ermenilerin, masum çocukları ve kadınları kaçama-
mıştı. Üstadımız onları bir yerde topladı, “Şer’an bunlara do-
kunmak câiz değildir!” diyerek halkı men etti. Sonra da onları
Ermeni fedailerine yolladı.
Bunun üzerine o bölgedeki Ermeniler, “Madem siz bizim ai-
lemize dokunmuyorsunuz, biz de muhariplerinizden başka kim-
seye dokunmayacağız” diye haber gönderdi.63
Fenalığa iyilikle mukabele etmiş, doğruyu öğretmişti.
Müsbet hareket, şefkati hâkim kılmaktır. Çünkü insanlığın
saadeti, insanın insana şefkatindedir ve İslâm tarihi şefkat tablo-
larıyla doludur. Üstadımız, mealen, “Kur'ân’ın öğrettiği şefkat,
bizi maddî mukabeleden ve çatışmadan men ediyor.” der.64
Müsbet hareket; muhatabı, zamanı ve şartları bahane ede-
rek üslubu bozmamak, tavrını, tercihini değiştirmemektir. Üs-
tadımız, yıllarca haksız muamelelere maruz kalmasına rağmen,
onların haksızlıklarından ötürü tavrını değiştirmemiştir. Afyon
savcısına, “Bu yirmi sekiz senede bir tek vukuatı gösterebilir mi-
siniz?” diye sorarken onun için kendisinden ve kardeşlerinden
fevkalade emin ve tereddütsüzdür. Çünkü kasıtlı ithamlarının
hiçbir mesnedi yoktur.
Üstadımız ile çok uğraşan İnönü, yanına Malatya mil-
letvekilini ziyaretçi gibi gönderir. Fakat adam, ne derse desin
Üstadımız'a olumsuz bir söz söyletmeye muvaffak olamaz.
Müsbet hareket, hazır zamanı geniş istikballe değişerek his-
sin tuzaklarından kurtulmak; aklın, ilmin, idrakin gereğini yapa-
rak âkıbeti kazanmaya çalışmaktır.
Şarktaki isyanın yayılmasını önlemesine rağmen sürgü-
ne gönderilir, tahammül edilmesi zor muamelelere ve yolun
63 Bkz.: Mufassal Tarihçe-i Hayat 1/376.
64 Bkz: Emirdağ Lâhikası 2/23.

--- Sayfa 55 ---
Hizmet Ekseni
54
zorluklarına katlanır, ama kendisini kurtarmak için gelen silahlı
aşiretlere, “Ben kendi arzumla gidiyorum.” der, askerlere müda-
hale etmelerine izin vermez.
Üstadımız'ın son dersi müsbet hareket üzerinedir. Bu dersi
yapması bile fiili bir müsbet harekettir. Çünkü insanın bir mevzu-
da söylediği son söz onun temel düşüncesi ve hükmüdür. Çünkü
bu dersi verirken o günlerde hislerinin tesiri altında kalan birkaç
ağabeyimizi özellikle toplamış, dersini onların da bulunduğu bir
mecliste vermiştir. Gerçekten de din düşmanları daha sonra o ağa-
beylerimizin hissiyatlarını tahrik etmek için çok uğraşırlar.
Müsbet hareketin birinci şartı; başka hiçbir beklentiye gir-
meden sadece ve sadece Allah’ın rızasını kazanmaya çalışmaktır.
İkinci şartı; mesaisini iman hizmetine teksif etmek ve ona
hizmeti her şeyden üstün tutmaktır.
Üçüncüsü; hareketini neticeye bina etmemek, kendine dü-
şeni yapıp Rabbinin takdirine razı olmak; hissen, aklen, lisanen
karışmamak, “Niçin böyle oldu?” diye tenkitlere düşmemektir.
Dördüncüsü; asayişi muhafaza etmektir.
Kastamonu’da, türbelerin, mescitlerin yıkıldığı günlerde,
Hilmi Sema Erkal isminde bir şahıs valiyi öldürmeye karar ve-
rir. Yola çıkar, Üstadın evinin altından geçerken, Üstad, pencere
camına tıklatarak çağırır. Hilmi Bey, “Bu ihtiyar Hoca Efendi de
acaba ne istiyor, bana ne diyecek?” diye düşünerek merdivenler-
den çıkar. Üstadımız, eline Tahmidiye Duası’nı vererek bir adet
yazmasını ister. Hilmi Bey evine döner, yazıp bitirir. O mübarek
duayı bitirdiğinde, içindeki adam öldürme düşüncesi de bitmiş,
karıncayı öldüremeyecek hâle gelmiştir. Üstadımız'ın duayı ne
maksatla verdiğini o zaman anlar ve o semavi çerağın etrafındaki
pervanelerden olur.65
65 Son Şahitler 2/122.

--- Sayfa 56 ---
Hizmet Ekseni
55
Beşincisi; sıkıntılara karşı sabırla, şükürle mukabele etmek-
tir. “Evet, mesleğimiz şükürdür. Ve her yerde bir vech-i rahmeti,
bir cihet-i nimeti görmektir.”66
Altıncısı; mânevî tahribata karşı mânevî mücahedeyi esas
alıp, mânevî setler kurmaktır.
Yedincisi; kimsenin kaybetmesini istememek, herkese sineyi
açmak ve beddua dahi yapmamaktır.
Sekizincisi; tahribe tahriple karşılık vermemektir. Yanlışa
yanlışla mukabele çözümsüzlüktür.
Üstadımız, başkasının yolunu yol bilmemiş, “tahammüle
karar vermiş”, “binler haysiyet ve şerefini bu vatandaki biça-
relerin istirahatına feda” etmişti. Bunu da, “Cenâb-ı Hakk’a
hadsiz şükür olsun, bana bir hâlet-i ruhiye ihsan eylemiş” diye
anlatıyor, o yüksek kemâl ufkunu şahsına değil, rahmetin hi-
mayesine veriyordu.67
Dokuzuncusu; dünyayı âhirete tercih etmemektir.
Onuncusu; insanları israfa alıştırıp zarurî olmayanı zarurî
hâle getiren ve görünmez zincirlerle bağlayıp yaşamak hırsının
zebunu kılan fitneye mağlup olmamaktır.
On birincisi; harama helal urbası aramamak, şer’-i şerifin
kötü dediğini kötü, güzel dediğini güzel kabul etmek, bunu gün-
lük hayatın hâdiseleri içerisinde göstermektir.
On ikincisi; iman ehlinden gelen tenkidi, nasihat ve iltifat
bilmektir.
On üçüncüsü; dahilde maddî mukabele olmayacağını, kuv-
vet kullanılamayacağını anlamaktır.
Üstadımız, Otuz Bir Mart Vâkıası’nda, isyan eden askerlere
66 Lem’alar (Osmanlıca), 28. Lem'a, s. 549.
67 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/26.

--- Sayfa 57 ---
Hizmet Ekseni
56
hitaben bir konuşma yapar ve “Sizin ve mübarek elinizin kuvveti
itaattir.” der, isyanı bastırır.68
On dördüncüsü; dalâlet yolunun lezzetlerle değil elem ve
tuzaklarla dolu olduğunu anlatmak, dini yaşamaktaki zaafın
dünyayı cehenneme çevirdiğini isbatlamak, Kur'ân dersleri ile
dünyevî uhrevî yangınları söndürmeye gayret etmektir.
On beşincisi; şahısların kendileri ile değil kusur ve hataları ile
mücadele etmek, kimseyi toptan reddedip köprüleri yıkmamak,
tamamı elde edilemiyor diye bir şeyi tamamen terk etmemek, ga-
fili, din düşmanına tercih edecek ferasete sahip olmaktır.
Üstadımız'ın bütün hayatı müsbet hareket çizgisinde geçti.
Denizli hapishanesinde o zâtı tanıyan mahkumlar, sinekleri ve tah-
takurularını öldüremez hâle gelmiş ve âdeta yakınırcasına “Adam
öldürdük, şimdi sivrisinekleri dahi öldüremiyoruz.”69 demişlerdi.
2 Aralık 1959’da Ankara’yı ziyaret etmiş, ziyaretinde Bey-
rut Palas Oteli’nde kalmıştı. Polisin ve jandarmaların bir kordon
hâlinde otelin etrafını tutmasına üzüldü. “Bizden ne tevehhüm
ediyorlar? Burada bizi parça parça etseler, biz yine asayişe do-
kunmayacağız. Çünkü masumlar zarar görür. Kur'ân tutan hiçbir
el masumların zararına harekette bulunamaz.” dedi.
Maksada ulaştıran her yolu meşru görmek, bozgun çıkar-
mak, masumların hukukunu korumamak ve onları feda etmek,
ehl-i küfrün işidir.
Dinin davası da, tebliğ yolu da bellidir. Biz, davamızı baş-
kasından öğrenmediğimiz gibi, yolumuzu da başkasından öğ-
renmeyiz.
“Bizim vazifemiz, müsbet hareket etmektir.”70
68 Bkz.: Tarihçe-i Hayat, s. 67.
69 Mufassal Tarihçe-i Hayat 2/1251.
70 Emirdağ Lâhikası 2/224.

--- Sayfa 58 ---
Hoşgörü ve Diyalog, Hem Şefkatin,
Hem Hikmetin Gereğidir
Müslüman’ın dünyasında, insanlarla irtibatı kesmek de, in-
sanlarla iyi geçinmeyip, kaba ve haşin davranmak da yoktur.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Ebû Cehil’le dahi görüşmeyi
kesmemiş, geçinilemeyen bir insan olmayı, kaba ve katı davran-
mayı zemmedip, kötülemiştir. Hatta Ebû Hureyre Efendimiz'in
rivayet ettiği bir hadise göre, insanlarla arada muhabbet oluştur-
mak aklın gereğidir.
Eskiden belki sınırlarınızı dünyaya kapatabilir, kendi dünya-
nızda, sizin gibi inanıp düşünen insanlarla yaşayabilir, kendi değer
ve doğrularınızı kendiniz anlatabilirdiniz. Sınırların kalktığı, sizin
gibi düşünmeyen insanlarla âdeta omuz omuza yaşadığınız, baş-
kalarının, kendilerini ve sizi, size ve hatta sizin çocuklarınıza anlat-
tığı, anlatabildiği bir dünyada, kendinizi anlatma yollarını arama-
mak, dünyanın bir hâneye dönüşmesini avantaj görüp kullanama-
mak, dünyayı anlamamak ve inandığı değerlere güvenmemektir.
Dava adamı, konuşulamayan, dinlemeyen ve dinlenilme-
yen bir adam değildir. Hayatı tek renk ve tek ses olarak anla-
maz, dünya nasıl siyah beyaz değilse, onun dünyası da öyledir;
sadece siyah ya da beyaz değildir. O, uçların değil; istikame-
tin adamı, “vasat ümmetin” temsilcisidir. Bir müminde kafir

--- Sayfa 59 ---
Hizmet Ekseni
58
vasıfları olabileceği gibi, kafirde de mümin vasıfları olabilir.
Mümin, insandaki vasıfların hakkını takdir eder; hepsini hayra
tebdil etmeye çalışır.
Elinin tersiyle herkesi ve her şeyi baştan itmez. Hakkı tes-
limde zorlanmaz. İnsanlara hakkı teslim etme yolunu öğretir.
Çalışkana çalışkan, doğru sözlüye doğru sözlü der. Sonra in-
sanların her hâlinin doğru olması için gayret eder. Zaten ken-
dinden başka hiç kimseye ve hiçbir şeye doğru diyemeyenin,
kendisi yanlıştır.
İnsanları hoş görememek, bir yönüyle şefkat, bir yönüyle
hikmet zaafıdır.
Şefkat zaafıdır, çünkü hangi insan vardır ki kabahati olmasın
ve hangi insan vardır ki zayıf anında kendisine haklılığından veya
güzelliğinden değil, sırf aczinden ötürü şefkat edecek bir merha-
metli eli aramasın. Üstadımız bile 25. Söz’ü anlatırken, kardeşle-
rinden kendisine insaf ve müsamaha nazarı ile bakmalarını ister.
“Kusurlar, noksanlar, zor anlaşılan yerler, hatalar olabilir.” der.
İnsan, kendine karşı olabildiğince hassas, başkalarına karşı
fevkalade şefkatli olmalıdır. Şahsi hayatında azimeti tercih etse
de, başkalarından aynı şeyi beklememeli, başkasıyla yürürken
küçüklerin adımlarıyla yürüyor gibi yürümelidir. Yolu geniş bir
cadde hâline getiren, umuma yol kılan da budur. Üstadımız,
“Çok sıkı tutmayınız. Herkes bir meşrebde olmaz. Müsamaha
ile birbirine bakmak şimdi elzemdir.”71 buyurur.
Hikmet zaafıdır, çünkü insanlar, irade sahibi oldukları için
insandırlar ve Allah birilerini “nimet-i ifade” ile imtihan, birileri-
ni “nimet-i istifade” ile imtihan eder. Anlamak da, anlatmak da,
hem nimet hem imtihan; dinlemeye müsait yaratılmak da, istifa-
de edip etmemek de, hem nimet hem imtihandır.
71 Kastamonu Lâhikası, s. 201.

--- Sayfa 60 ---
Hizmet Ekseni
59
Bir tek insan, Hakk’ı bildikten sonra âleme tepeden bakma-
ya, kimseye şefkat etmemeye, hoş görmemeye, muhatap alma-
maya yetkili olsaydı, buna en başta Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve
sellem) yetkili olur ve herkese hor bakardı ki, bu tebliğ hakikatiyle
de ters, –hâşâ– Efendimiz'in şefkat ve hikmetiyle de ters olurdu.
Hâlbuki Efendimiz, “taşa tapıyor, puta tapıyor, ahlâksızlık yapı-
yor, faiz yiyor.” dememiş, herkesle görüşmüştü.
İnsanları hor görmeden onlarla konuşmak, mümine Efen-
disinden kalan bir mirastır ve eğer Efendimiz puta tapanla,
Yahudi’yle, Hıristiyan’la konuşmasaydı ve onlarla konuşulma-
yacak olsaydı, yeryüzünde dinini anlatabilecek insan bulamazdı.
Çünkü o geldiğinde çok az insan hanif, diğerleri ya putperest, ya
Yahudi, ya Hıristiyan’dı.
Doluya bir şey damlamaz. Bir Müslüman’ın konuşmadığı,
konuşamadığı, çekindiği insan olamaz. Ya kendisini kendisi an-
latmak için konuşur, ya sulh-u umumîye katkıda bulunmak için
konuşur; ama bir kenarda küs gibi duramaz, dünyada, dünyadan
ayrı bir parça gibi yaşamaz, yaşayamaz.
Böyle bir durum akla ziyandır, emsali insanlık tarihinde de,
İslâm tarihinde de yoktur.
Kur'ân, “Sulh hayırlıdır.” (Nisâ, 4/128) buyurur. Konuşur,
görüşürseniz, konuşup görüşülecek bir medeniyetin temsilcisi
olduğunuzu, vahşiler gibi yaşamadığınızı hâlinizle, tavrınızla
ortaya koyarsanız, ne dediğinizi, neye davet ettiğinizi anlatabi-
lirsiniz.
Bizim gerek dinî hayatında eksiklikleri olan insanlarla, gerek
sâir dinlerin tâbileriyle görüşmekte sakınacağımız hiçbir şeyimiz
yoktur. Biz, Efendimiz'den önceki peygamberlere zaten iman
ederiz. Kur'ân, “Sana ve senden önce indirilenlere iman edenler.”
(Bakara, 2/3-4) diyerek Müslüman’ı anlatır.

--- Sayfa 61 ---
Hizmet Ekseni
60
İslâm’dan çıkan başka dine giremez, çünkü çıktığı anda di-
ğer peygamberleri reddetmiş olur, ama diğer dinlerden çıkanlar
çok rahatlıkla âhir din olan İslâm’a dehalet edebilir.
Efendimiz, Buhârî’de geçen sahih hadiste, “Biz peygam-
berlerin dinleri tektir!”72 buyurur. Yanılan, yanlış anlayıp,
yanlış söyleyen peygamberler değil, insanların kendileridir.
Tâbileri ne derse desin, peygamberlerin daveti aynı Zât’a ve
aynı cennetedir.
Hoş görmek demek, “Dinde zorlama yoktur.” (Bakara, 2/256)
âyetinin manasını anlamaktır. Çünkü “dileyen mümin, dileyen ka-
fir” (Kehf, 18/29) olabilir.
Dünyayı da, devirleri de, insanları da, insanların iradesini de
yaratan Allah’tır. Kula düşen, vazifesini yapmak, icraat-ı ilâhîye
karışmamak, O’nun maksatlı tasarruflarını hayret ve hayranlıkla
seyretmek, haddini aşmamaktır.
Dünyanın bir meydan-ı imtihan olması da O’nun muradı;
insanlara tercih hakkı verip hidayete ve dalâlete giden yolların
ikisini birden önlerine açmak da O’nun muradı; hazırladığı, cen-
net dediği ebedî ziyafete insanları insanlar eliyle davet etmek de
O’nun muradıdır.
İnanan bir insan, dünyanın ve insanın mahiyetini baştan ka-
bullenmiştir. Karşısına meleklerden efdal insanların çıkması bu
meydan-ı imtihanın neticesi olduğu gibi, inanmayan insanların
veya günaha batıp kalanların çıkması da bu meydan-ı imtihanın
neticesidir.
Bu diyar, tohumların toprağa saçıldığı, kiminin bin başak
verip yeşerdiği, bir taneden bin tarla kadar mahsulün elde edildi-
ği, kiminin çürüyüp gittiği bir diyardır. Onun için kendine düşe-
ni yapan bir mümine, “Felah mı, O’nda felah, / Silah mı, O’nda
72 Buhârî, enbiyâ 50.

--- Sayfa 62 ---
Hizmet Ekseni
61
silah, / Sen de kim oluyorsun? / Asıl sabreden Allah!” (Çile, Necip
Fazıl) demek, netice itibariyle çok da zor değildir.
Zaten Yunus Sûresi’nde Rabbimiz, “Rabbin dileseydi yeryü-
zündekilerin hepsi toptan mutlaka inanırdı. O hâlde sen mi insanla-
rı mümin oluncaya kadar zorlayacaksın!” (Yûnus, 10/99) buyurmak-
ta, kuluna verdiği irade ve tercih hürriyetini, bir başkasının hor
görmesini reddetmektedir.
Hoş görmek, insanların hatasını makul ve makbul görmek
değil, dünyanın ve insanların mahiyetini baştan kabullenmek,
ona göre davranmayı bilmektir.
Hoş görmek, Allah’ın (celle celâluhû), insanlara verdiği haklara
saygılı olmaktır.
Hoş görmek, fânî bir şahsın veya grubun iyi niyetinin neti-
cesi değil, Rabbimizin emri ve takdiridir.
Dilediğine inanma, dilediği gibi düşünme, başkalarının
hukukunu çiğnememek kaydıyla inandığı ve düşündüğü gibi
yaşama, can ve mal güvenliği, miras hukuku, eğitim, meslek
edinme, ticaret yapma temel hak ve hürriyetlerdendir. Allah’ın
verdiği hakları, kulun elinden almak yetkisi hiçbir kula veril-
memiştir. Allah’ın insanlara verdiği haklardan ve dünyanın bu
şekilde yaratılmış olmasından rahatsız olmak, mümin olmakla
bağdaşmaz.
Öyle ise hoş görmek, bir insanın inancını veya yaşantısını
çok hoş bulmak değil, o hakkını hoş bulmak, insanın bu mahi-
yetle yaratılmış olmasındaki ezelî hikmetin hoşluğunu, güzelli-
ğini anlamaktır.
Yoksa kimsenin yanlış itikadına da, günahına da sevdalı bir
tek fert yoktur. Bu davaya gönül verenlerin sevdalı olduğu tek
şey, defterler kapanmadan, olabildiğince çok insana ulaşıp, irade-
leriyle doğru tercihi buldurmaktır.

--- Sayfa 63 ---
Hizmet Ekseni
62
Hoş görmek, “Herkesi kendi konumunda kabul etmektir.”
Durumu ve vâkiyi kabul etmemek, başını taşa vurmak gibidir,
kaderi tenkittir. Herkesi kendi konumunda kabul etmek, mevcut
durumdan daha güzele doğru birlikte adım atmaktır.
Bir sevinç anında, o sevince vesile olan durumu kabul etme-
mek mutluluğu yok edebilir; ama musibet anında, musibeti ka-
bul etmemek, onu azaltmaz, yok etmez, aksine çoğaltır.
Hem müsamaha, kişinin şahsı adına olursa bir fedakârlık
ve fazilet, başkası adına olursa ihanettir.73 Bir insan, bir başka
insan adına bile fedakârlık yapamazken, bu emri ve doğruyu bi-
len insanların, –hâşâ– Rabbi'lerine ait bir hukuku feda ettikleri
düşünülemez, akıl sahipleri böyle şeytani bir cinnete ihtimal bile
veremez.
Kulun müsamahası, Rabbinin emirlerini feda etmesi değil,
Müslümanlığın güzel yüzünü gösterebilmek için meşakkatlere
katlanmasıdır.
Dini feda etmek, dinlerinde hassas insanların değil, dinî ya-
şantıda laubali olan insanların zaafıdır. Üstadımız onlara, “Ey
uykuda iken kendilerini ayık zannedenler!” der, dinin emirlerin-
de müsamaha olmayacağını, başkasını taklit ederek arada birlik
oluşturulamayacağını, bu mantığın insanı dalâlete düşüreceğini
söyler.74
Kimse hoşgörü ve diyalogu tercih edenlerin tavırlarından
ötürü herhangi bir yanlışa alışmamış, aksine çokları o karakter
âbidelerinin şahsında bilmedikleri bir güzel insan modeli ile ta-
nışmışlardır.
73 Bkz.: Sözler, Lemaât, s. 791.
74 Mesnevî-i Nuriye, s. 114.

--- Sayfa 64 ---
Hizmet Ekseni
63
Üstadımız, istişareyi anlatırken, kıtaların, kitlelerin birbirle-
riyle görüşüp, danışabileceğine işaret eder.75 Rabbimiz cömerttir
ve herkese yığın yığın hediyeler vermiş, her insanı kerîm yarat-
mıştır. Öyle ise farklı dinlerin tâbileri birbirleri ile diyaloga ge-
çebilir, görüşüp konuşabilir, insanlığın barışına ve kardeşliğine
katkıda bulunabilir.
“Dinler Arası Diyalog” demek, dinleri karıştırıp çorba
yapmak değildir. Evvela, dinden ve diyalogdan bahsedenler,
dindarlardır. Herkesin kendi dinini insanlığa kendisinin anlat-
ması manasında anlaşılabilecek olan “Dinler Arası Diyalog”
tabirini dine karşı lakayt insanlar konuşmamaktadır ki, –hâşâ–
“Dinler çok da önemli değiller zaten, pek farkları da yok, hep-
sini karıştıralım, bu basit mesele de bitsin.” der gibi bir yola
girmiş olsunlar.
Saniyen, “Dinler Arası Diyalog” tabirini, dinlerin müntesip-
lerinin diyalogu değil de, dinlerin bizzat kendilerinin diyalogu
şeklinde anlamak acınası bir mantık ve hatta mantıksızlıktır. Bu-
nun “Türkiye-Almanya maçı” tabirinden, haritaların maç yaptı-
ğını anlamaktan zerre kadar farkı yoktur ve gülünçtür. Tabiidir
ki maç yapan, o ülkenin evlatlarıdır, tabiidir ki diyaloga geçenler
dinlerin kendileri değil, tâbileridir.
Üç büyük dinin kaynaklarında da Hz. İbrahim Efendimiz
hayırla, tazimle yad edilir. Efendimiz'in büyük dedesi olan ve
Kur'ân’da “İbrahim’e selam olsun!” (Sâffât, 37/109) diye anlatılan
Hz. İbrahim Efendimiz'in İslâm’daki yeri müsellemdir. Ahd-i
Atik’de Hz. İbrahim, “Ebedî Rab İbrahim’e dedi: “Ben senden
büyük bir millet çıkaracağım!”76 şeklinde anlatılırken, Yahudiler
onu, “Bütün muhtedîlerin babası”77 olarak görmektedir.
75 Bkz.: Tarihçe-i Hayat, s. 96.
76 Kitâb-ı Mukaddes, Tekvin 12, 1-3.
77 Rodinson, Mahomet, p. 219.

--- Sayfa 65 ---
Hizmet Ekseni
64
“İbrahimî Dinler” tabiri aradaki müşterekleri gün yüzüne
çıkarmak ve karşılıklı konuşabilmeye zemin hazırlamak gayreti-
nin neticesidir ve yukarda da anlatıldığı üzere doğru bir tabirdir.
Yoksa “İbrahimî Dinler” tabiri, “Onlar da her şeyi bizim gibi
anlıyor, bizim gibi inanıyor.” demek değildir. Bu açıdan değil
peygamberler, Kur'ân’ın tarif ettiği yaratıcının vasıfları ile onla-
rın anladığı yaratıcının vasıfları bile aynı değildir ve zaten aynı
olduğunu düşünen de, iddia eden de, aynı gibi göstermeye çalı-
şan da yoktur.
Bu, bir kahve veya çay sevgisini bile bahane yapacak ve kah-
ve sevgisinde olsun buluşarak işe başlayacak kadar davasından
emin ve anlatacağı bir şeyleri olanların tercih ettiği bir yoldur.
Efendimiz, kendisini öldürmek için kılıç kuşananlarla, kendisini
taşa tutanlarla bir vesile bulup konuşmaya çalışmış, panayırlarda,
çarşılarda bu niyetle dolaşmış, gerektiğinde konuşmasına “Hz.
Musa’yı ve Tevrat’ı gönderen Zât’a yemin olsun ki” gibi Yahudi-
lere hoş gelen sözlerle başlamıştır.78
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hemen her hamlesi bir
yönüyle diyalog hamlesidir. İslâm tarihi, hoşgörü ve diyalog sah-
neleri ile dolu bir medeniyettir.
Efendimiz'in Tâif'e gitmesi de bir diyalog, Müslümanları
Habeşistan’a göndermesi de bir diyalog olarak görülebilir. Gö-
rüşmek, konuşmak, meselesini anlatmak istemiştir. Hatta Tâif
dönüşünde müşrikler Efendimiz'in Mekke’ye girmesini engelle-
meye çalışmış, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir müşrik olan
Mut’im bin Adiy’den himaye istemişti. Mut’im, Efendimiz'in
bu talebini kabul etti ve oğullarını silahlandırarak Efendimiz'i
Hira’dan alıp, Mekke’ye getirdi.
78 İbn-i Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/113. Ayrıca bkz.: İbrahim Canan,
Peygamberimiz'in Tebliğ Metotları, s. 126.

--- Sayfa 66 ---
Hizmet Ekseni
65
Medine’de, Necran Hıristiyanlarına Mescid-i Nebevi’de iba-
det izni veren de Efendimiz'in bizzat kendisidir.
Hz. Ömer Efendimiz, Müslümanlar daha sonra câmi yapar-
lar diye papazların teklifine rağmen Kamame kilisesinde namaz
kılmamış, Emeviler döneminde Hıristiyan teologların tenkitleri
hoşgörü ile karşılanmış, Ebû Nuh el-Enbari, “Kur'ân’a Reddiye”
isimli kitabını çekinmeden yazmış, Abbasiler döneminde devlet
idaresinde gayrimüslimler istihdam edilmiş, ibadetlerini sarayda
yapmalarına karışılmamış, kiliselerini inşa etmeleri, içki içmeleri
engellenmemiş, hiçbiri ayrı mahallelerde oturmaya zorlanma-
mış, hukukî problemlerini kendi dinî inançlarına göre çözmekte
serbest bırakılmış, ticaretlerine mani olunmamış, dinî büyükleri
saygı ile karşılanmıştır.
Dünyanın gönlünü kısa bir sürede İslâm’a açan, bu güven
hakka saygı ve tercih hakkını hoş görmek olmuştur.
Âhirzamanı ve küçülen dünyamızın ahvalini bir kitap gibi
okuyan Üstadımız, bu zamanda “medar-ı ihtilaf noktaları mu-
vakkaten medar-ı münakaşa ve niza etmemek” üzerinde hassasi-
yetle durur. “Kur'ân-ı Kerîm, ehl-i kitabı imana teşvik etmekle,
onlara bir ünsiyet, bir suhûlet gösteriyor.” der, İslâm’ın onların
itikatlarını ikmal ettiğini söyler.
“Ey İman edenler, Yahudileri ve Hıristiyanları dost edinmeyin!”
(Mâide, 5/51) âyetinin, “Yahudilik ve Hıristiyanlıklarını esas alarak,
Yahudiliklerine ve Hıristiyanlıklarına imrenerek dost edinme-
mek” şeklinde anlaşılması gerektiğini, sevilebilecek insanî vasıf-
larının sevilebileceğini söyler. “Ehl-i Kitap’tan bir haremin olsa
elbette seveceksin!” der. Kur'ân’ın tenkitlerinin, Yahudi ve Hı-
ristiyanların insaniyetleri değil, inançlarındaki ve hayatlarındaki
yanlışlıklar olduğunu anlatır.

--- Sayfa 67 ---
Hizmet Ekseni
66
Hülasa, hoş görmek; inkarı, batılı veya günahı doğru gör-
mek değil, bu misafirhanede inkar edenlerle de, batıl inançlara
sahip olanlarla da, günahkarlarla da karşılaşılacağını baştan bil-
mek, onlara verilen iradeyi ve mühleti kabullenmek, âkıbetleri
adına şefkat göstermek, Allah’ın onlara verdiği hakları korumak;
diyalog, dünyanın bir ilim meclisi gibi olmasına, insanların kendi
inançlarını anlatmasına zemin hazırlamaktır. Bu, İslâm’ın güzel
yüzünü göstermenin ve asırlardır Müslümanların yüzüne sürül-
meye çalışılan lekeleri ve kucaklarına bırakılan kirli bohçaları sa-
hiplerine iade etmenin en emin yoludur.
Dava adamı için nezaketle, saygıyla karşılanacağı, medenî
ölçülerle oturup konuşacağı her zemin bir nimettir. Hoş görür,
hoş görülmeyi arzu eder.
Çünkü Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Müsamaha et,
müsamaha gör.”79 buyurur.
79 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 1/248.

--- Sayfa 68 ---
Hizmet, Şahsına İtimat Edilen İnsanların
Muvaffak Olacağı Bir Vazifedir
Dava adamının şahidi, hâlidir. Şahsına itimat edilmeyen
adamın diline, davasına, iddiasına itimat edilmez; nasihatinin
tesiri zayıftır.
Peygamberlerin özelliklerinden birincisi insan olmaları,
ikincisi onlara vahyin gelmesidir. Demek ki, hakikati konuşma-
nın olmazsa olmaz şartı, hakikî insan olmaktır.
İnsanlığa vahiyle gelen hediyeleri takdim etmek isteyenler,
insan ismine lâyık insanî vasıflarla donanmış olmalı, o vasıfları
kendi beden ülkelerinde hâkim kılmalıdırlar.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), delil olarak kendi şahsiye-
tini göstermiş, peygamberliğini ilan ederken “Şu vadinin arka-
sında size saldırmak üzere bekleyen atlılar var desem bana ina-
nır mısınız?”80 demişti. Annemiz Hz. Hatice de (radıyallâhu anhâ),
“Korkma, Allah seni mahcup etmez.”81 derken davasına delil
olarak onun sahip olduğu güzel vasıflara işaret ediyordu.
Evet, insanların İslâm’a girmelerinde Efendimiz'in şahsiye-
tinin payı büyüktü. Hayatlarını bütünüyle değiştiren bir davete
en önde koşanlar ve O’na ilk inananlar, O’nu en iyi tanıyanlardı.
80 Müslim, iman 355.
81 Buhârî, bedü'l-vahy 3.

--- Sayfa 69 ---
Hizmet Ekseni
68
Hz. Hatice, zevcesiydi; Hz. Zeyd, azat ettiği kölesiydi; Hz.
Ebûbekir, en samimi dostuydu; Hz. Ali, amcasından alıp yanın-
da büyüttüğü kuzeniydi. O’nda öyle yüksek vasıflar görmüş ve
O’na o kadar güvenmişlerdi ki, peygamberliğini kabul etmekte
hiçbir sıkıntı yaşamadılar.
O’nun davasının âhirzamandaki seslerinden bir ses ve belki
de en gür ses olan Bediüzzaman Hazretleri’nin şahsiyeti de da-
vasına delildi. O tertemiz hayata uzaktan yakından bakanlar, da-
vasına gölge düşüren bir hâline şahit olmadı, O’nun sıdkından
ve maksadından şüphe duymadılar. Onu üç gün göz hapsinde
tutan arkadaşları, “Sen ne yapsan haktır, Allah seni muvaffak kı-
lacaktır!” diyorlardı.
Babası, onunla ilgili zâhiren olumsuz bir haber bile duysa,
“Oğlum yine bir kahramanlık yapmış!” diyecek kadar ona güveni-
yor, haberin, mesafeleri aşarken şekil değiştirdiğine inanıyor veya
keşfediyor; ağabeyi Molla Abdullah, nefsine pay biçmeyi bilme-
yen tok gözlü kardeşine gönül rızasıyla talebe olup, ondan ders al-
maktan çekinmiyor; küçük kardeşi Abdulmecid yaklaşık on beş yıl
ondan ders alıyor ve bu sayede devrin en büyük âlimlerinden birisi
hâline geliyor; yeğeni Abdurrahman, “Amcacığım ve büyük üsta-
dım!” diye hitap ettiği o şefkatli mürşidine, “Himaye ve himmeti-
niz sayesinde, din ve âhiretime dokunacak ef ’al ve harekattan ken-
dimi muhafaza ettim ve etmekteyim.” derken âdeta onun sırat-ı
müstakim üzere yaşadığını ilan ediyor. O yaşantının feyzi, şahsına
yettiği kadar, nurani halkasına dahil olanlara dahi yetiyordu.
Onun yüksek ahlâkına ve şahsiyetine ablası Dürriye Hanım
o kadar inanıyordu ki, ciğerparesi Ubeyd’i onun yanına vermiş,
Ubeyd, yakinen tanıdığı o dayıyı bir fazilet âbidesi ve insanlık
için bir şefkat eli olarak gördüğünden, onun yerine hayatını feda
etmiş, Bitlis Müdafaası’nda dikkatleri üzerine çekip şehit düş-
müştü.

--- Sayfa 70 ---
Hizmet Ekseni
69
Münâzarât’da dinin mantıklı, delilli sözlerle anlatılmasının
gerekliliğine işaret ettikten sonra, “Eğer biz doğru İslâmiyet’i
ve İslâmiyet’e lâyık doğruluğu ve istikameti göstersek, bundan
sonra fevc fevc dahil olacaklardır.” diyordu. Demek ki, doğru
anlatmak delilli, mantıklı konuşmaktı, demek ki dine davet eden-
ler, “İslâmiyet’e lâyık doğruluğu” davranışlarıyla gösteren şahsi-
yetli birer Müslüman olsalar, değil fertler, akın akın topluluklar
İslâmiyet’e tâbi ve dahil olacaktı.
İnsanları güvenilir kılan birçok vasıf vardı ve belki de bunla-
rın birincisi müstağni olmak, kimseden hakkı tavsiye karşılığın-
da bir bedel beklememekti. Üstadımız, Allah’ı anlatabilmek için
peygamberlere uymamız gerektiğini söylüyor, onların, mükafat-
larını Allah’tan bekleyerek insanlara karşı tok gözlü davrandık-
larını, Kur'ân’ın, “Sizden bir ücret istemeyenlere uyun, onlar doğru
yoldadırlar.” (Yâsîn, 36/21) buyurarak kime uyulacağını insanlara
öğrettiğini anlatıyordu.
Öyle ise dava adamları, başkalarına ait şeyleri şahısları adına
almaktan, kullanmaktan fevkalade sakınmalı, itimadı sarsarak in-
sanların âhiretlerine zarar vermemeli, şahsiyetlerini ve karakter-
lerini beklentisizlikleri ile göstermeliydiler.
Hem, fânîye bir şeyini almak için değil, onu irşad etmek için
tebliğ yapılırdı. Başka niyetle tebliğ, o eli hakikî mal sahibi san-
mak ve dünyanın yemlerini görünce ehl-i gafletin aldandığı gibi
aldanmak olurdu.
Üstad Hazretleri’nin şahsiyeti ve itibarı nasıl yüksekse, As-
rın Hatibi’nin şahsiyeti ve kredisi de öyle yüksekti. O cisimleşmiş
şefkat ve muhabbeti, kardeşleri, emsaline az rastlanır ölçüde se-
vip kabul ediyor, hatta evdeki herkes ona yakınlığı her daim yaşa-
mak için, kullandığı mendilden bir parçayı yanında taşıyordu.

--- Sayfa 71 ---
Hizmet Ekseni
70
O huzur çeşmesinden beslenenler, kiminle görüştü, dün-
yanın neresine gittilerse, insanların dikkatini çeken en önem-
li özellikleri şahsiyetleri oldu. Onlardan bahsederken “karakter
âbideleri” dedi, çocuklarının onlara benzemesini istediler.
Karakter âbidesi bir şahsı o ufka çıkaran özellikler82 bellidir
ve o özellikler herkes için müşterek dildir.
Nesle söz söyleyenler, evvela beşerî şahsiyetleri ile davalarını
temsil etmeli, insanlara, insaniyetin bâlâsından seslenmelidirler.
Kimsenin, kendisinin dûnunda gördüğü birisinden alacağı
bir ders yoktur.
82 O özellikler bu serinin birinci ve üçüncü kitabında anlatılmaya çalışılmıştır, ba-
kılabilir. (M. Akar)

--- Sayfa 72 ---
Dine Hizmet, Nasihati Nefsine Olanlara
Bahşedilen Bir Lütuftur
Dine hizmet, kendisini berî tutanlara değil, kullardan bir kul
olduğunun şuuru ile âhirete azık ve kefaret arayanlara bahşedilen
bir lütuftur.
Kurtarıcı kahraman edasıyla kendini berî ve üstün tutup
başkasına tebliğ eden, meseleyi daha baştan yanlış anlamıştır.
Yanlış anlayanın da anlatabileceği hiçbir hayır yoktur. Çünkü
dine hizmetin manası, farklılık kuruntusu ve üstünlük vehmiyle
konuşmak değil, ebediyen âzâd olmak için içtimâî kulluğun ge-
reğini yapmaktır.
Kelime-i şehadette, İnsanlığın Efendisi “kul” olarak tarif edi-
lir. O, “Şükreden bir kuldur.”83 ve “Allah Teâlâ beni resûl edinme-
den önce kul edinmişti.”84 buyurur. Anlattığı her meseleyi önce
nefsinde yaşamış, kendine anlatmıştır. O kadar ki, bu hususiyeti
sıdkına delil olur, Umman Meliki Cülendî, “O hiçbir iyiliği, ilk
defa kendisi tatbik etmeden kimseye emretmiyor; her kötülükten
uzak kalıyor ve insanlara örnek olarak o kötülükten nehy ediyor.”
diyerek Müslümanlığı kabul eder.85 Davet ettiği şeyden kendisini
83 Bkz.: Buhârî, teheccüd 6.
84 el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/21.
85 Bkz.: İbn Hacer, el-İsâbe 1/538.

--- Sayfa 73 ---
Hizmet Ekseni
72
müstağni kılmak; hem nifak, hem kibir alametidir ki, “Allah ken-
disini beğenip, övünen hiç kimseyi sevmez.” (Lokman, 31/18)
Bediüzzaman Hazretleri’nin bu mevzudaki üslubu da fevka-
lade dikkate değer bir üsluptur ve enfestir. “Sözler”in ilk dersini
açan, karşısında, “Nefsimle beraber dinle!” diyen, nefsini “her-
kesten ziyade nasihata muhtaç” gören bir insan bulur. Bu bakış
açısı hiç değişmemiştir, çünkü eskiden yazdığı bir eserinde “nef-
sine demiş”tir, değişmeyeceği de “nefsime diyeceğim” ifadesin-
den bellidir. Birinci muhatap kendisi olduktan sonra artık, “kim
isterse beraber dinlesin”, mahzuru yoktur.
Zâlimler zulmeder, dine hizmet ediyor diye sürgün eder-
ler. Evham yine akıllarını esir almış, peynirlerine talip olan var
sanmışlardır. Üstadımız, bu sebebe zâhirî sebep der. Ona göre
hakikî sebep, “hakkıyla ve ihlâsla dine hizmet edemiyor”86 ol-
masıdır. Onu ve yaptıklarını bilenlerden bunun böyle olduğunu
düşünen tek insana rastlanamaz ama, böyle düşünmek, yaptığı
her şeyi, Rabbinin nimetleri karşısında eksik görmek, burada bi-
le nefsine nasihat etmek ona çok yakışmaktadır.
Günümüzün büyüklerine ve o izi takip edenlere kulak veril-
diğinde de duyulan şey hep aynıdır. Neslinden şikayet etmek ye-
rine nefislerinden şikayet eder; meseleyi kendi çapına, kendi kıy-
metine uygun temsil edemediklerine üzülür; “Biz anlatamadık!”
diye nefislerinin yakasını sarsar; dünyanın dört bir yanına kendi
sözlerini söylemek için değil, tatlı su kaynağından çağlayan suyu
taşımak ve günahlarına kefaret aramak için giderler.
Sözlerinin yüreklere sıcacık gelmesi bundandır.
86 Mektubat, 13. Mektup, s. 47, 48.

--- Sayfa 74 ---
Allah (celle celâluhû) İrşad Gibi Yüce Bir Vazifeyi
Şefkati Galip Olmayana Yaptırmaz
Davasını anlatmak ve kabul bulmak isteyenler, insanlara şef-
katle muamele etmelidirler. Âcizin kalbini âcize yaklaştıracak en
kısa ve doğru yol şefkattir ve her insan yardıma uzanan elin ken-
disinden yana olduğunu bilmeye muhtaçtır.
İnsanlara şefkatin en bariz emaresi, onların dünyada, âhirette
perişan olmamaları için hidayetlerine yardımcı olmaktır. Ve in-
sanlığın saadeti, insanın insana şefkatindedir.
Şefkat etmek, Raûf, yani “çok şefkatli” olan Allah’ın
ahlâkıyla ahlâklanmaktır. Şefkat sahibi olmak, güzel ahlâk sahibi
olmaktır.
İnsanlara Hakk’ı, hakikati anlatmaya çalışmak da; delilli,
hikmetli konuşmak da; yanlarına gidip hallerini hatırlarını sor-
mak, ihtiyaçlarında yardımcı olmak da; yumuşak bir üslubu ter-
cih etmek de; eğitimlerini, terakkilerini düşünmek de; günahtan
uzak kalmaları için çırpınmak, fedakârlıklar yapıp alternatifler
hazırlamak da; kitaplarla, dergilerle, vaazlarla, sohbetlerle ufuk-
larını açmaya çalışmak da; bir ömür yalnız yaşamaya razı olmak,
gerektiğinde alıp başını gitmek de; sırtında yumurta küfesi ta-
şıyan adam gibi zayıf bir dengesizden sakınmak da; nefsine tek
pay biçmeyip oruçlu gibi yaşamak da; hastalığına, ağrılarına

--- Sayfa 75 ---
Hizmet Ekseni
74
aldırmamak da; şahsına yapılan hiçbir şeye takılmayıp, “Bunlar
küçük şey!” demek ve insanların Allah’ı bulmasının yanında en
büyük meseleleri çok küçük görmek de; kötü söz söyleyenlere
bile, “Biz kendimizi anlatamadık!” diye mukabele edip, hatayı
üzerine almak da; günlerce, gecelerce, hatta belki sabahlara kadar
insanlığın istikameti için dua dua yalvarmak da; dinine, ırkına
bakmadan akan her gözyaşını silmeye çalışmak da; “Kimse yok
mu?” diyenlere imdada koşmak da şefkattendir ve bu hususiyet-
ler şefkat kahramanı olmanın gereği, neticesidir.
Hatta bir dava adamının öfkesi bile şefkatindendir ve öyle
birisinin tekdiri, bir sefihin takdirinden insan için daha hayırlı-
dır.
Mürşidin vazifesi, günahkarın suratındaki günaha takılmak
değil, özündeki mükemmelliğe bakmak ve onu gün yüzüne çı-
karmaktır. Hekim gibi, hasta ile değil, hastalıkla uğraşmak; mik-
roba ve hastalığa karşı haşin, hastaya karşı şefkatli olmaktır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) âdeta Allah’ın gönderdiği
cisimleşmiş bir şefkat gibiydi. O, öylesine bir şefkat deryasıydı ki,
ondan bir katre nasiplenenler, kızını sağ olarak gömme vahşetin-
den kurtulup, karıncaya ayak basamaz hâle geliyordu.87
Hicret esnasında kestirme bir yoldan gitmek istemiş, fa-
kat orayı yol kesici iki hırsızın tuttuğu söylenmişti. Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem), onlarla kendisi görüşmek istedi. Yanlarına
gitti, şefkatle, gönüllerini hoşnut edecek bir üslupla İslâm’ı anlat-
tı. Adamlar Müslüman oldu. Efendimiz, isimlerini sordu.
– Biz “Mühânân”ız.
Mühânân, hor, hakir iki kişi demekti. Hâlleri isimleri olmuş,
öyle anılır hâle gelmişlerdi. Efendimiz, onlar hakkındaki bu ifa-
deyi kabul etmedi:
87 Bkz.: Sözler, 27. Söz, s. 532.

--- Sayfa 76 ---
Hizmet Ekseni
75
– Aksine siz “Mükremân”sınız, buyurdu.
Evet, onlar Efendimiz'e göre “Allah’ın ikramına mazhar şe-
refli iki insan”dı.88
Şefkat deryası, onları o kadar kendinden kabul edip, arındır-
mış, eritmişti ki, onları Medine’ye müjdeci olarak gönderdi. Ve o
iki yol kesici, hiç itiraz etmeden insanlığın en şerefli kürsüsüne,
ashabın arasına doğru yola çıkıverdi.
O’nda, mahlukata sahibi adına bakan bir nazar vardı. Rab-
binin yarattığını, Rabbi için seviyordu ve hayatı baştan sona şef-
kat tablolarıyla doluydu. Öyle olduğu için insanlığın en sevileni
O oldu.
Bedir’de, kendisini öldürmeye gelenlerin birkaçı, savaş baş-
lamadan evvel su kuyusunun başına yaklaşmış, O, ashabına, “Bı-
rakın içsinler!” buyurmuştu.
Suyun başına gelenlerden Hakim bin Hizam daha son-
ra Müslüman olmuş ve ne zaman yemin edecek olsa, “Beni
Bedir’de öldürülmekten kurtararak iman nimetine kavuşturan
Allah’a yemin ederim ki…”89 demeyi âdet hâline getirmişti.
Allah’ın lütfu ve öldürmeye gittiği Zât’ın şefkatiyle mânen diril-
diğini nasıl unutabilirdi?
Onun şefkatine düşmanları dahi itimat ediyordu. Yemame’nin
lideri Müslüman olmuş ve Mekke müşrikleri ile alışverişi kesmiş,
bu sebeple Mekkeliler erzak sıkıntısı yaşamaya başlamıştı. Mekke
müşrikleri Efendimiz’e müracaat ettiler. Efendimiz, Yemame’nin
lideri Sümame Bin Üsal’e mektup yazarak ticaretine devam et-
mesini istedi.90
88 Bkz.: Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 4/74.
89 Bkz.: el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 9/384.
90 Bkz.: eş-Şevkânî, Neylü’l-evtâr 8/141.

--- Sayfa 77 ---
Hizmet Ekseni
76
Nitekim hicretin yedinci senesinde Mekkeliler yine büyük
bir kıtlık yaşamış, Efendimiz, Müslümanlara üç yıl boykot uygu-
layıp, aç kalmalarına sebep olan o insanlara beş yüz dinar yardım
göndermiş, belki hiç de ihtiyacı yokken ellerindeki derileri buğ-
day karşılığında satın almıştı.91
Onun talebelerinden Ebu’d-Derda, Kıbrıs fethedildiğinde,
“İnsanlar Allah’ın emirlerini terk edince, O’nun katında ne ka-
dar da değersizleşiyorlar.” demiş, oradaki ahalinin maddî mânevî
perişan hâline ağlamıştı.
Bediüzzaman Hazretleri de, o kadar meşakkat yaşamasına,
seksen küsür sene mahrumiyetlere katlanmasına rağmen, onlar-
dan öğrendiği ahval üzere yaşadı, insan kardeşlerine elini hep
şefkatle uzattı.
Üstadımız'ın, mesleğine dair saydığı dört temel esastan bi-
risi şefkatti. Hatta, “acz, fakr ve tefekkür” diye ifade ettiği üçü-
nün insanın şahsına baktığı düşünülürse, muamelata ait saydığı
tek esas şefkatti. Zaten din, “tâzim li emrillah” ve “şefkat alâ
halkıllah”tan; yani Allah’ın emirlerine uymak ve yaratılmışlara
şefkat etmekten ibaret değil miydi?
Bu sebeple, kendisine her türlü eziyeti reva görenlere dahi
beddua edemedi. Ramazan günü yanına gelen oruçsuz, namaz-
sız görevliye, mahcup olduğunu fark edince, “Benim de Allah’a
karşı kusurlarım var.” diyecek kadar, şefkati şâmildi. O şefkat,
bir kalb burukluğuna da, bir çocuğun gözyaşına da, bir insanın
günah batağında boğulmasına, rahmet-i Rahman’dan uzak dü-
şeceği bir yola girmesine de dayanamıyordu.
Şefkati sözündeki mülâyemetten belli olduğu kadar, davra-
nışlarından da belli oluyor, sarhoşlar bile kendilerine “kardeşim”
91 Bkz.: es-Serahsî, Şerhu Siyeri’l-Kebir 1/96, 97.

--- Sayfa 78 ---
Hizmet Ekseni
77
diyen adamdaki şefkati hissettikleri için, ona koşup, “bizi kurtar”
diye yalvarıyordu.
Üstadımız, içkinin haram olduğunu elbette ki biliyordu.
Ama o, hastalığı bırakıp hastayla uğraşamaz, insanın Allah ka-
tındaki kıymetini unutamazdı. Abdullah Yeğin Ağabey’in anlat-
tığına göre, bir gün araba ile giderlerken aniden başını çevirmiş
ve daha sonra hıçkıra hıçkıra ağlamıştı.
Arsızca, ahlâksızca sokaklara salınan gençliğin âkıbetine ağ-
lıyor, hesap gününün dehşetinde sığınacak bir şeyleri olmayan
zavallılara acıyordu.
Çünkü hizmet insanının “mesleğinin esası şefkattir” ve bir
mahkum gibi dünya evine takılıp kalanları kurtarmanın, şefkat-
ten daha tesirli yolu yoktur.

--- Sayfa 80 ---
Hizmette Muvaffakiyet,
Davaya Tam İnanmaya Bağlıdır
Dava adamı, anlattığı meseleye tam inanmış adamdır ve bu
inanç, anlattığı şeyler hakkında ortaya koyduğu delillerden daha
tesirlidir. Davasını hava kadar, su kadar önemli gören, kâinattaki
her mühim meseleden üstün tutan adamın sözündeki kuvvet
kalblerin kapısını açmaya, yürekleri tutuşturmaya kafidir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), yakîn-i kat'î ile konuşmuş,
yalnız başına çıktığı bu yolda inancından gelen kuvvetle muvaf-
fak olmuştu. Eziyetlere maruz kaldığı günlerde, hiç tereddüt et-
meden, “Allah bu dini galip kılacaktır!”92 diyebiliyordu.
Üstadımız, Divan-ı Harb-i Örfî'de yargılanırken, gazeteler-
de neşrettiği hakikatler hakkında, “nihayet derecede musırrım”
der. Maziye çağırılsa, istikbale gitse aynı şeyi söyleyecek, olsa ol-
sa belki sadece zamanın modasına göre yeni bir libas giydirecek,
hakikatin eskimezliğini bir kez daha isbat edecektir.
Zaten hakikat, mazide, istikbalde değişmeyen şeydir. Söyle-
diği sözler hayal değildir ki, ömrü kısa olsun. Yeri göğe bağlayan
nurani bir yoldan bahsetmekte, dünyayı taşıyacak bir doğruyu
söylemektedir.
92 Bkz.: Buhârî, menâkıb 25.

--- Sayfa 81 ---
Hizmet Ekseni
80
Harp mahkemelerinde yargılanmak da, sürgüne gönderil-
mek de, defalarca infaz emrine maruz kalmak da, yalnız yaşamak
da, vebalı gibi insanlarla görüşmekten men edilmek de manevi-
yatını sarsamamış, davasına ve metoduna olan inancını yıprata-
mamıştır. Ona, yetmişine merdiven dayadığı günlerde, Denizli
hapishanesinden çıkarılıp götürüldüğü Emirdağ’da, bir esire ya-
pılmayacak muamelelere maruzken, hâlâ, “Aziz kardeşlerim, siz
kat’i biliniz ki, Risale-i Nur ve şâkirtlerinin meşgul oldukları va-
zife, rûy-i zemindeki bütün muazzam mesailden daha büyüktür.”
dedirten de işte o itikadıdır.
Duymayan duyuramaz, düşünmeyen düşündüremez, inan-
mayan inandıramaz. Anlattığı şey hakkında kalben itminana ere-
memiş bir adam, sözünü dudağının ucuyla söyler ve o sözün de
hiçbir kalbde müsbet tesiri olmaz.
Üstadımız'ın sözünde meselesine tam inanmasından kay-
naklanan bir güç ve tesir vardı. O, Allah’ın anlatıldığı dersleri
“gözü kadar” seviyor, “Eğer mümkün olsa, Risale-i Nur’un bir
sayfasının yazılması için on altın vermek” istiyordu.93
Demek ki, geçer akçe altın adı takılan taşlar değil, bu haki-
katlerdi ve onların kıymetine o ölçüde inanılmalı, cennete giden
yolu gösteren hakikatler cennet gibi kıymetli görülmeliydi.
Hediye kabul etmeyen adam, kendisine tashih için gönde-
rilen kitaplardan “gönderdiğiniz hediyeler” diye bahsediyordu.
Vermeyi arzuladığı hediye, yazılan hangi söz ise onunla ifadele-
niyor, bazen “yirmi beş altın, belki elmas”, bazen “yirmi dokuz
yakut” oluyor, sözünü, “Öyleyse, verilmiş gibi kabul ediniz.”
cümlesiyle tamamlıyordu.94
93 Son Şahitler 3/61.
94 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 28.

--- Sayfa 82 ---
Hizmet Ekseni
81
O gün sayıca azlardı, fakat o yaptıkları vazifenin önemine
o kadar inanıyordu ki, birkaç kişi ile birlikte okudukları dersin
bir gün bütün insanlığa mal olacağında hiç tereddüt etmiyor-
du. Tâhirî, Zübeyir, Sungur, Ceylan Ağabeylerin bulundu-
ğu bir derste, Üstadımız Hazretleri, “Siz zannediyor musu-
nuz ki biz beş altı kişi ile ders yapıyoruz. Biz bu dersimizle
Anadolu’daki binlerce cemaatlerin arasına girip ders yapıyo-
ruz.” demişti.95
Ona göre, bu mesele dünyaya hâkim olmaktan daha mü-
himdi. Her insana dünya kadar dünyalar kazandırıyordu ve in-
sanın “eğer Alman ve İngiliz kadar kuvveti ve serveti olsa ve aklı
da varsa, o tek davayı kazanmak için bilâ-tereddüd sarf ” etme-
sinden daha makul bir şey olamazdı.
Bu bakış, onun davasına olan inancının ve sadakatinin şa-
hidiydi. Bu yolda sarf edilmeyen her şey heba olmuş demekti.
Cümleler bu hakikati anlatmak için kurulmalı, nefesler onun
bahsi ile cennet tohumları hâline getirilip çoğaltılmalı, fikir-
ler bununla yüceltilmeliydi. Evet, beşerin ruhunu terbiye eden
ve kalbini genişleten dersler, sözün kıymetlisi, “ilim ve fennin
sultanı”96 idi.
Üstadımız davasından o kadar emindi ki, kendisine otuz
beş yıl sürgün ve hapis hayatı yaşatan devletten, o devletin resmi
kurumu olan Diyanet'ten Nur’ları basmalarını talep ediyor, ede-
biliyordu. O günün yetkilileri bu işi göze alamamış, Üstadımız
ağabeylerimize, “Bu azîm sevap onlara nasip olmayacak, derhal
siz basacaksınız!” demişti.
95 Son Şahitler 3/71.
96 Bkz.: İşârâtü’l-İ’câz (Tercüme: Şadi Eren), s. 450.

--- Sayfa 83 ---
Hizmet Ekseni
82
O, Efendisinin (sallallâhu aleyhi ve sellem); çağdaşları, onun izini
takip etti. Ve davalarına tam inanmayı öğrenen gençler, o kuvve-
te dayanarak kar dağlarını eritmeye, kasvet bulutlarını dağıtmaya
muvaffak oldu.

--- Sayfa 84 ---
Hizmet İnsanının
İçinin Güzelliği ve Ait Olduğu Fazilet
Medeniyetinin Hususiyetleri Dışına Yansır
Dava adamının içinin güzelliği dışına yansımalı, dışı da içi
gibi temiz olmalıdır.
İnsanın dışı içinin rengini, belki kısmen şeklini alır. Kişinin
durumu nasılsa, zâhiri de odur. Huzurlu bir gönül huzurlu bir
yüze, nurlu bir kalb aydınlık bir simaya, açık bir gönül berrak
bir bakışa sahiptir.
Hâlin tesiri, sözün tesirinden öncedir. Çünkü insanın neye
davet ettiği, ne olduğundan bellidir. Çünkü hâl dili, muhataba
kelimelerden daha evvel ulaşmış, diyeceğini demiş, karşı konul-
maz tesirini icra etmiştir.
Muhatap, insanda hoşnutluk uyardı ise hoşnutlukla, huzur-
suzluk uyardı ise hoşnutsuzlukla dinlenir. Bazen insanın ne ol-
duğu o kadar barizdir ve o ses o kadar güçlüdür ki, ne dediğini
kimse duyamaz.
İnsanları Allah’a imana ve itaate davet eden, onlara yapma-
ları ve yapmamaları gerekeni söyleyen insanların simaları, iba-
detin ve itaatin izini taşımalı, dudak ucuyla söylenen sözlerle
ve günahın derinleştirdiği çentiklerle başkalarının güveni sarsıl-
mamalı, onlara böyle korkunç bir zarar verilmemelidir. Çünkü

--- Sayfa 85 ---
Hizmet Ekseni
84
söylediğini yaşamayanların hasıl edeceği tahrip, zehirin bedende
hasıl edeceği tahripten daha beterdir; insanların iradelerinin felç
olmasını ve laubaliliğini netice verir.
Efendimiz’in yüzü insanlara emniyet ilham ediyordu, hu-
zurunda huzur vardı. Hz. Ali Efendimiz, bu durumu anlatırken
şöyle demişti: “Onun yüzünde öyle bir tatlılık vardı ki, bir defa
huzurunda bulununca, bir daha onu terk edemezdin. Sıkıntılı bi-
risi, onun yanına geldiğinde yüzündeki ve sözlerindeki tatlılığın
büyüsüne kapılarak bütün kederlerini unuturdu.”97
İnsanın siması konuştuğu gibi, giyim-kuşamı, hâli tavrı da
konuşur. Kişinin giyim-kuşamını da, saç-baş şeklini de olgunlu-
ğu veya zaafları belirler; tercihleri, düşünce dünyasını ele verir.
Hizmet insanının tercihlerini, imanından doğan şahsiyeti ve
edeb hassasiyeti belirlemeli, o giyim-kuşamıyla da ele değil, fa-
zilet medeniyetinin mümtaz temsilcilerine benzemelidir. Zaten,
hadiste de buyrulduğu gibi, “Kim hangi topluluğa benziyorsa,
ondandır.”98 İnsan, güzel ve şahsiyetli olanı taklit etmelidir.
Dava adamı, temizliğiyle, giyimiyle, düzeniyle kendi mede-
niyetinin hassasiyetlerini korursa, görünüşünü bile bir ders un-
suru olarak kullanmış olur. Ceylan Ağabeyimiz, muhatabın kal-
bine tesir eden zâhirî sebeplerin başında, simasını, bakımını ve
giyimini sayar; yaşını, şahsiyetini, lisan hâkimiyetini, (görünüşü
ile karşılanıp, fikri ile ağırlanması tespitinden ötürü olsa gerek)
onlardan sonra sıralar.99
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), dış görünüşüne özel bir
ihtimam gösterir, daima temiz elbise giyer, İbn-i Abbas’ın riva-
yetiyle, zamanının mümkün olan en güzel elbisesini tercih eder,100
97 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 3/203.
98 Ebû Davud, libâs 4.
99 İhsan Atasoy, Ceylan Çalışkan ve Çalışkanlar Hânedanı, s. 125.
100 Ebû Davud, libâs 8

--- Sayfa 86 ---
Hizmet Ekseni
85
saçlarını itina ile tarar, sürme ve koku kullanır,101 seyahate çık-
tığında yanında tarak, ayna, kına, misvak bulundurur,102 “Allah
güzeldir ve O güzelliği sever.”103 buyurarak, Allah’ın verdiği şe-
yi insanın güzel kullanması ve güzel göstermesi gerektiğini ihtar
ederdi.
“Her peygamberin güzel bir ses ve güzel bir yüzle müceh-
hez olarak gönderildiğini”104 ifade buyuran Efendimiz, kendi el-
çilerini de siması ve giyimiyle olumlu tesir uyaracak insanlardan
seçerdi.
Simasına imanın nuru ve metaneti akseden Bediüzzaman
Hazretleri’nin giyim-kuşamı da fevkalade şahsiyetliydi. Heybeti,
ciddiyeti, ufku, temizliği, sarığına, cübbesine yansır; ona bir defa
bakan ulvî hakikatlerin tesirinde kalırdı.
İnsanların her mevzuda baskıya maruz kaldığı günlerde se-
lefin ahvali ile kalmış, münzevî yaşadığı ve hususî bir konumda
olduğu için ruhsatla amel etmemiş, “Avrupaperest sarhoşların kı-
yafetlerine ruhsat-ı şer’iye ve cebr-i kanunî cihetiyle girmektense,
azimet-i şer’iye ve takva cihetiyle, yedi milyar zâtların kıyafetle-
rine girmeyi tercih ederim.”105 demiş, bu ifadesiyle en azından
hayatı elin yaşadığı gibi yaşamaktan çok da hoşnut olmamayı
gönüllere düşürmüştü.
Hâlinin ve kulluğunun farkında olduğundan, büyük-küçük
her hareketi şuurlu idi ve o sebeple hareketleri insanlara çok hoş
gelirdi. Gülmesi bir hikmeti, bakması bir izzeti, yüz çevirmesi
bir takvayı, minnet etmemesi bir vakarı, sükuneti bir huzuru,
giyimi tam edebi temsil ederdi.
101 Ebû Davud, libâs 2, 3.
102 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/2, 170.
103 Müslim, iman 147.
104 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/2, 98.
105 Emirdağ Lâhikası 1/9.

--- Sayfa 87 ---
Hizmet Ekseni
86
Dışarının karanlığından o huzurun aydınlığına giren her-
kes, onun simasındaki nuru, mekânındaki saadeti fark ediyordu.
Zübeyir Ağabey, ilk ziyaretinde dakikalarca kendine gelememiş;
Hacı Reşit, ziyaretini anlatırken: “Siması pembemsi, berraktı.
Mübarek yüzüne insan bakmaya doyamıyordu.” demişti.
Üstadımız, sürgün yıllarına kadar oldukça kaliteli ve güzel
giyinmiş, sürgün yaşamanın zorlukları temizlik hassasiyetinden
bir şey eksiltmemişti.
Risale-i Nur’a ait bir cümle, “Nerede bulunursa bulunsun,
ben, Nur’dan gelmişim.”106 der.
Nur'un mübarek kelimeleri ve cümleleri nasıl kaynağına şa-
hitlik ediyorsa, Kur'ân’ın nurundan beslenen bir hizmet erinin
de her hâli ait olduğu medeniyetin yüksek ufkuna ve ahlâkına
şahitlik etmelidir.
106 Emirdağ Lâhikası 1/246.

--- Sayfa 88 ---
Dava Adamı, Maddî Mânevî İlimlere
Vâkıf Olmalıdır
İnsan maddeden ve manadan mürekkeptir ve bu durumu-
nun gereği olarak kendisine rehberlik yapanın dinî ilimlerde ol-
duğu gibi, maddî ilimlerde de rehber olmasını beklemektedir.
Zaten Cenâb-ı Hak, beşere mânevî hediyeleri peygamberler eliy-
le lütfettiği gibi, maddî hediyeleri de peygamberler eliyle lütfet-
miş, onları maddî sahada da imam yapmış, ellerine verdiği mu-
cizelerle ulaşılabilecek maddî terakkinin nihai ufkunu insanlığın
aklına düşürmüştür.
Hiç kimse, hayat karşısında mağlup bir sistemin, hayata ya-
bancı bir insanın yolundan gitmek istemez. Nebi, yaşadığı döne-
min ilmine vâkıf olduğu gibi, onun vazifeli ve sâdık talebeleri de
öyle vâkıftır. Hatta onlar sadece kendi devirlerini değil, yüksek
bir ferasetle çocuklarının dünyasını da düşünmüş ve onları o gü-
nün şartlarına göre yetiştirmeye çalışmışlardır.
Özellikle günümüz insanı, inanç ve çalışmak küreğini bir-
likte çeken, aklını fen, kalbini din ilimleriyle aydınlatmış, çift
kanatlı, laboratuarda ama alnı secdeli insan tipi görmek iste-
mektedir. Hatta mânevî meselelerde hassas insanların, maddî
sahada başarısız oldukları vehminin hizmet erleri tarafından
fiili olarak yalanlanması, gönüllerin zımnî birer duası gibidir.

--- Sayfa 89 ---
Hizmet Ekseni
88
Ne zaman imanlı, ahlâklı bir fert, fenne ait bir sahada muvaffak
olsa, dinle bağı taraftarlık ölçüsünde olan insanlar bile, dinleri
hakkında verilen infaz kararından kendileri beraat etmiş kadar
mutlu olurlar. Sanki bu onların dinlerinin yüceliğinin bir tesci-
li, kusuru kendi üzerlerine almalarının ve zaaflarına vermeleri-
nin bir fırsatı gibidir.
İslâm, bir ilim yoludur. Kur'ân, “Kendisine hikmet verilene
çokça hayır verilmiştir.” (Bakara, 2/269) buyurur. Bilmek üstünlüktür
ve “Bilenle bilmeyen bir olmaz.” (Zümer, 39/9) İnsan, “Ya Rabbî! Be-
nim ilmimi artır!” (Tâhâ, 20/114) diye dua et melidir.
Efendimiz, “İlim talebi her Müslüman’a farzdır.”107 der ve
“kıyamet günü âlimlerin mürekkebinin şehitlerin kanı ile tartıla-
cağını, âlimlerin mürekkebinin üstün geleceğini”108 haber verir.
Efendimiz Hazretleri (sallallâhu aleyhi ve sellem), ilmin bânisidir.
Tıptan iktisada her sahayı tanzim buyurup, en nihai ufuklarını
öğretmiş ve hatta bazen dersleriyle, bazen mucizeleriyle bizzat
tatbik etmiştir.
Üstadımız Hazretleri de, Efendisinin yolundadır ve “Ben
asr-ı hâzır bütün ilimleri halletmişim.” der. Evet, o, fen ve din
ilimlerindeki vukufiyetiyle tam bir rehber ve mürşiddir. Hz.
İsa’nın babasız yaratılışını tenkit eden bir münkire, karakavağın
tomurcuklarındaki sineklerden, kiraz tanelerindeki kurtçuklara
kadar harikulade vücut bulma üzerine öyle misaller verir, devrin
botanikçilerinin görüşlerini ve eserlerini öylesine tafsilatıyla an-
latır ki, değil o adam, o meclisteki hiç kimse, o kitapları okuma-
mış, hatta birçoğunun adını bile duymamışlardır.
Üstadımız, âlimin sadece maziyi değil, kendi zamanını ve
fıtrî olanı şahit getirmesi gerektiğini anlatmakta, kendi devrinin
107 el-Heysemî, Mecmeu’z-zevâid 1/119, 120.
108 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/466.

--- Sayfa 90 ---
Hizmet Ekseni
89
meselelerini çözmesi gerektiğini söylemekte, her zamana bir
mürşid gönderilmesinin hikmetini de bu vazifenin ifası olarak
izah etmektedir. Zira gününün meselelerini çözemeyen bir mür-
şidin o gün varlığının bir manası yoktur.
Nur’larda birçok atıf, birçok şahıstan ve onların tespit-
lerinden bahis vardır. Üstadımız, bir yerde Muallaka-yı Seb'a
şâirlerinden olan Antere’den misal verir, onun “Zilletle ele ge-
çen âb-ı hayat, tıpkı cehennem gibidir.” mısrasını nakleder,109
bir başka yerde, Niyazi Mısrî’nin “çağırırım dost, dost!” de-
mesine atıfta bulunur,110 bir diğer tarafta Thomas Carlyle’ın,
“Kur'ân, serapa samimiyet ve hakkaniyetle doludur.” tespitini
nakleder.111
Müslüman, düşünmeyen, okumayan bir adam değildir.
Hatta ilim öğrenmek, düşünmek, anlamak, Müslüman’ın birinci
mesleğidir. Üstadımız, “Tefekkür mesleğini Kur'ân’dan aldım.”
buyurur.
Bütün bu misaller, gerek fikir planında, gerekse fiiliyatta, il-
min, dava adamının en temel vasıflarından birisi olduğunu gös-
terir.
109 Bkz.: Mektubat, 16. Mektup, s. 79.
110 Bkz.: Lem'alar, 26. Lem'a, s. 288.
111 Bkz.: İşârâtü’l-İ’câz, s. 217.

--- Sayfa 92 ---
İnsanların Dua ve Evrad Hazinesinin
Genişlemesine Yardımcı Olunmalıdır
Emirsiz ve nehiysiz saltanat saltanat değildir. Öyle bir salta-
natın ne hakikati, ne hükmü olur.
Saltanatı emirsiz ve nehiysiz düşünenler, hâkimiyet sahibi-
ni tanımaktan ve ona itaatten kaçınıyor demektir. Onlar alırken
memnun, düşünürken rahatsız tiplerdir. Sanki bir köre veya kö-
türüme inanmakta, serazat benliklerini ve nefislerini kutsamak-
tadırlar. Yolları kanunsuzluk, yolları yolsuzluktur.
Allah’ın emir ve nehiyleri vardır. İslâm, ibadeti emreder.
İbadetsiz dinde hayır yoktur. İbadet mümin için havadır, su-
dur, azıktır. Sonsuzluğa menfez açmak, sonsuz bir kudrete da-
yanmaktır.
Dava adamı; farzı, haramı, vâcibi, sünneti, nâfileyi, zikri,
evrad u ezkarı bilir ve ona göre yaşar. Dinin temel esaslarına
o kadar uyar ki, kalbinin küçük marazlarının tedavisi için da-
hi çalışır.
Aklını bilgi ile işlettiği gibi, kalbini de okuduğu dualar-
la, zikirlerle, virdlerle, salavâtlarla işletir. Namazların arkasın-
da okuduğu tesbihatlarla Efendimiz'in umumî zikir halkasına,
kendi hususî zikriyle de yine Efendimiz'in hususî zikir halkası-
na dahil olur. Kendisinin okuduğu vird hazinesinden herkesi,

--- Sayfa 93 ---
Hizmet Ekseni
92
hususiyle kendi dar dairesindeki ilim meclisine katılanları his-
sedar etmeye çalışır.
Üstadımız; duayı, evrad u ezkarı sâfî bir kulluk, hâlis bir
tevhid olarak görür. Çünkü insan kalbini Rabbine şerh eder-
ken, onu Rabbinden başka duyan, ne dediğini, ne düşündü-
ğünü bilen hiç kimse olmadığına inanır. İnsan gibi bir âcizin,
gücü her şeye yeten bir vefalı dosta hâlini arz etme imkânını
dua ve evrad ile kazanması kaçırılmayacak bir fırsat, hoş bir
hakikattir.
Tohumun kalbi delinirse ondan sümbül çıkmaz. Enaniye-
tin zırhı delinirse, nefis firavunlaşmaz, günahlara koşmaz, iba-
det ve zikirden nefret eder gibi kaçmaz. “Enaniyetin kalbi, ‘Al-
lah, Allah!’ zikrinin şuâ ve hararetiyle yanıp delinirse….Hâlık-ı
Semavat ve Arz’a isyan edemez. O zikr-i ilâhî sayesinde, ene
mahvolur.”112
İnsanın en kötü tapınması kendine tapınması, aklının, kalbi-
nin hep kendi benliği etrafında dönüp dolaşması, ufuksuz kalma-
sı, âkıbete bakamamasıdır. Günümüz insanının kalbindeki kas-
vetin arkasında aczini unutması, Rabbine müracaat etmemesi,
ibadetle, zikirle, duayla o katı cidarı dağıtıp atmaması vardır.
İnsanların kalbi Hz. Mevlânâ’nın ifadesiyle görünmeyen
zincirlerle prangalı gibidir. İşte, “Kelime-i Tevhid’in tekrar ile
zikrine devam etmek, kalbi pek çok şeylerle bağlayan bağları,
ipleri kırmak içindir.”113
Beşer ya esbaba, ya nefsine takılır. Nakşiler, zikr-i hafî ile ene
tağutunun mikrofonunu ve başını kırmış, Kâdiriler cehrî zikirle
tabiat tağutlarını yıkıp atmıştır.114
112 Mesnevî-i Nuriye, s. 92.
113 Mesnevî-i Nuriye, s. 78.
114 Bkz.: Mesnevî-i Nuriye, s. 92, 93.

--- Sayfa 94 ---
Hizmet Ekseni
93
Allah korkusu, kamil imanın meyvesidir. “Evet ittika, imana
tâbidir. Yani ittika, iman olduktan sonra husule gelir.”115 Nasıl
iman zaafı olanlar günahlardan uzak duramıyor, günahlardan sa-
kınmak kamil imandan sonra başlıyorsa, zikir ve zikirden hasıl
olan hazz-ı ruhanî de kamil imandan sonra başlar.
İmanın tercümanı olan dilin zikirden zevk alamaması, âdeta
nefret eder gibi uzaklaşması, “günahlardan gelen yaralar ve yara-
lardan hasıl olan vesveseler”in, şüphelerin, imanın merkezi olan
kalbe ilişip imanı zedelemesindendir.116
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “En büyük dert, gü-
nah derdi; onun ilacı da gece karanlığında istiğfar etmektir.”
buyurur.117 Aynı hakikati başka bir hadis-i şerif, “Kul bir günah
işlediği zaman kalbine siyah bir nokta vurulur. Şayet o günahı
terk edip istiğfara sarılarak tövbeye yönelirse kalbi cilalanır. Böy-
le yapmaz da tekrar günahlara dönerse, siyah noktalar artırılır
ve neticede bütün kalbini kaplar. İşte Hak Teâlâ Hazretleri’nin:
“Hayır, doğrusu onların işleyip kazandıkları (kötü) ameller sebebiy-
le, kalblerinin üzeri pas tutmuştur.” (Mutaffifîn, 83/14) diye zikrettiği
durum budur.”118 şeklinde tafsilatıyla izah eder.
Üstadımız'ın, “Evet, günah kalbe işleyip, siyahlandıra si-
yahlandıra, tâ nur-u imanı çıkarıncaya kadar katılaştırıyor. Her
bir günah içinde küfre gidecek bir yol var. O günah, istiğfar-
la çabuk imha edilmezse, kurt değil, belki küçük bir mânevî
yılan olarak kalbi ısırıyor.”119 ifadeleri de Efendisi'ne (sallallâhu
aleyhi ve sellem) ittibaen o mübarek hadis-i şerife verdiği bir meâl
mana gibidir.
115 İşârâtü’l-İ’câz, s. 140.
116 Bkz.: Lem'alar, 2. Lem'a, s. 9.
117 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 3/336.
118 Tirmizî, tefsîru sûre (83) 1.
119 Bkz.: Lem'alar, 2. Lem'a, s. 9.

--- Sayfa 95 ---
Hizmet Ekseni
94
Öyle ise, insanları zikre teşvik edecek olanlar, evvela onların
kamil imana ermesi için lazım olan dersleri almalarını temine
çalışmalı, ardından günaha giden yolları mümkün olduğunca
kapatmalıdırlar.
 Üstadımız, kendisine en evvel “Hiçbir şey yoktur ki O’nu
hamd ile tesbih etmesin.” (İsrâ, 17/44) âyetinin sırrının açıldığını
söyler, mektuplarının başına bu âyeti yazmasının bir sebebi ola-
rak bunu gösterir. Gerçekten de Hazret, kâinatın zikrini o kadar
duyar ki, maneviyatı zayıf insanların aklına bile zerrelerin “Bis-
millah” dediğini, “O” diye zikrettiğini duyurur. Zikrin ve evra-
dın önemi hakkında bir risale yazar; tasavvufun, tarikatın ne ol-
duğunu orada emsalsiz bir şekilde izah eder.
Fakat Üstadımız'ın zikir mevzuunda ne söylediğine bakıldı-
ğı gibi, söylediklerini nasıl tatbik ettiğine de bakılmalıdır. O bu
meseleye o kadar önem verir, o kadar zikirsiz yaşayamaz hâle ge-
lir ki, Emirdağ’da kendisini zehirlediklerinde günlük basit işleri-
ni bile unutur. Mesela bir kap veya kaşık almak için kapıyı açar,
niye açtığını, ne yapmak istediğini hatırlamaz, fakat aynı dönem-
de hizmetle ilgili meseleleri ve evradlarını hiç unutmaz. Bunun
için de Cenâb-ı Hakk’a hadsiz şükreder. Nur olan bedeni, sanki
maddî gıdadan çok, zikirle yaşıyor gibidir.
Zamanın âhirinde, âdeta bütün yolları cem etmesine
bir işaret gibi Üstadımız evrad olarak, geçmişin büyükleri-
nin hemen tamamının zikir ve dualarının bir araya getirildiği
Mecmuatü’l-Ahzab’ı okur. Sabah namazından dört beş saat ön-
ce başlayan bu zikir zirvesi, bir ömür terk etmediği âdetidir ve
üç Kur'ân kalınlığında olan bu zikir kitabını hayatının belli bir
döneminde, ağabeylerin ifadesine göre on beş günde bir defa
bitirmiştir.
Selef-i sâlihînin virdlerini okuyan Üstadımız'ın kendi ha-
zırladığı virdleri de vardır. Çok defa evradını açıktan okumayı

--- Sayfa 96 ---
Hizmet Ekseni
95
tercih eden Üstadımız, bu tercihini “Allah!” demenin unutul-
duğu bir dönemde emsal olmanın saklamaktan daha efdal ol-
duğu hakikati ile izah eder. Âdeta bu hâliyle de sanki ayrı bir
ders verir, “ibadet gizlidir” yalanını hâliyle reddeder. Dinin
gizli olan hiçbir ibadeti olmadığı gibi, –hâşâ– gizlenecek bir
şeyi de yoktur.
Belki farzların dışında dolu dolu ibadet edenler ve büyük
fedakârlıklarda bulunanlar “nefislerine bir hisse çıkmasın” diye
gizleyebilirler ki; bu niyetle gizleme ibadetten kaçanların değil,
her hâlinden kulluk dökülenlerin ve ibadete âşıkâne koşanların
mevzusu olmalıdır.
Günümüzde Mecmuatü’l-Ahzab, hepimizin okuyup istifa-
de edebileceği şekilde el-Kulubü’d-Dâria ismi ile tekrar hazır-
lanmış, mânevî bir hazine ve ziyafet sofrası gibi istifademize
sunulmuştur.
Rabbinin nimetlerinden istifade eden, O’na zikirle, şükürle,
fikirle mukabele etmeli! Mümkün olduğunca herkes Kur'ân’da
ve hadislerlerde geçen duaları öğrenmeli! Vird hazinesini ge-
nişletmeli! Dava adamları bu meselede de kardeşlerine yardımcı
olmalıdır!
Nefsin ve sokakların tasallutuna karşı en mukavetmetli zırh
odur.

--- Sayfa 98 ---
İnsandan Anlamayan,
İnsana Bir Şey Anlatamaz
İnsandan anlamayan, insanın hâl ve kalb dilini bilmeyen
adamdan dava adamı ve mürşid olamaz. İnsanların elinden tut-
mak isteyenler, onların çehresinden durumlarını okumalı, duruş-
larından, bakışlarından, sözlerinden, sözlerinin satır aralarından;
kabiliyetlerini, noksanlarını, zaaflarını, kasıtlarını, taleplerini an-
lamalıdırlar.
Bir hekim hastanın hâl dilinden, bir değirmenci buğdayın
renginden anlar. Hekim için, hastanın rengine, nabzına, ateşine,
öksürüğüne bakmak, hastanın anlattıklarından çok daha önemli-
dir. Adamın “ben iyiyim” demesi değil, bunu tahlil sonuçlarının
söylemesi önemlidir.
Değirmenci bir bakışta buğdayın toprağını, cinsini, öğüt-
meden, elemeden onun ne kadarının un, ne kadarının kepek
olduğunu söyler. Buğdaydan anlamayan adamın değirmenci
olması düşünülemez. Anlamasına değil, anlamamasına şaşı-
lır ve bunda bir üstünlük, özellik görülmez. Her değirmenci
böyledir.
Öyle ise bir mürşid, bir muallim, bir dava adamı için in-
sandan anlamak iddia da, kibir de değil, zarurettir. Zaten hâl
dilini anlamak için çok da fazla ârif olmaya gerek yoktur. Her

--- Sayfa 99 ---
Hizmet Ekseni
98
yolun yolcusu, kendi yolundan olanı da, olmayanı da tanır, ta-
nımalıdır.
Yürüyüşün, el kol sallamanın, gülüşün, oturuşun, giyi-
min, simanın, saçın, başın, bakışın konuşmadığını kim söyle-
yebilir? Hatta o kadar konuşur ki, adamın kendisini tanıtma-
sına bile gerek yoktur. İçi dışına akseden günümüz insanının
ne olduğunu anlamamak için insan gözünü kapatmalıdır. Zi-
ra ciddiyeti de, lakaytlığı da; helal-haram hassasiyeti de, boş
vermişliği de; kibri de, tevazuu da; nezaketi de, kabalığı da;
mânevî atmosferlerle tanışıklığı da, cesedinin kölesi olduğu
da; bilgisi de, cehaleti de bas bas bağırmakta, hakikati söyle-
mektedir. Tâhirü’l-Mevlevî, bu durumu anlatırken: “Sen nasıl
adamsın, ister söyle, ister söyleme, / Âdem'in mahiyetin enzâra
sima söylüyor.” der.
Bazı gözler, çukur gibidir; küfrün, günahın karanlığını, boş-
luğunu taşır. Adamın ruhunun dayanacak bir güç, tutunacak bir
yer, sığınacak bir liman bulamadığı o kadar bellidir ki, o bakışta
boşluğa düşen bir insanın çığlığı vardır. Sanki o gözün sahibi,
iliklerine kadar “ayrılık, yalnızlık, karanlık” demektedir.
Her hayır, yüze bir güzellik; her günah bir leke bırakır. Hat-
ta o izler saatten saate, günden güne belli olacak kadar, dış için
ve fiilin aynasıdır dense yanlış olmaz. Şiir ufkunun, “Suratımda
her suç bir ayrı imza” deyişinde de bu mana vardır.
Bunu her gün ve herkes, günlük hayatında defalarca tecrübe
eder ve bunun böyle olduğuna her akıl, her vicdan şahittir. Bu
açıdan bakılacak olursa dinin nasıl bir aydınlık ve güzellik, küf-
rün ve günahın ne kadar karanlık ve kötülük olduğunu anlatma-
ya, onun için deliller aramaya bile gerek yoktur. Bir günahkarla,
bir müttakinin yüzüne bakmak yeter.

--- Sayfa 100 ---
Hizmet Ekseni
99
Günah batağında çırpınan bir adamın yüzündeki çirkinlik,
karanlık, onun yolunun nasıl bir yol olduğunu gösterdiği gibi,
hakkı neşreden bir adamın simasındaki nur da onun davasının
nasıl bir dava, yolunun nasıl bir yol olduğunu gösterir. Hatta in-
sanın günahtan uzaklaşırken adım adım yaşadığı değişiklik bile
suratından bellidir. İnsan, öyle birisinin o süreçteki fotoğrafları-
nı incelese, çok rahatlıkla irşada muhatap oluş seyrini çıkarabilir;
“Şu fotoğrafı çektirdiğinizde bir dava adamıyla yeni tanışmışsı-
nız, şu fotoğrafınızda aradan birkaç ay geçmiş, şurada daha iyi
anlamış, kabullenmiş, yaşamaya başlamış, şurada artık bütünüyle
âkıbetinizi hesap eder ve tebliği hayatınıza gaye yapar olmuşsu-
nuz.” diyebilir.
Kur'ân-ı Hakîm de insan simasının konuştuğunu anlatır,
onların “kararmış veya gülen yüzlerinden” bahseder,120 “secde
izine” dikkat çeker121 ve 122“  ”

 

 	אbuyurarak simanın ta-
rifçiliğini tescil eder.
“İnsanlara derecelerine göre konuşun!”123 buyuran Efen-
dimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de, insanları bir kitap gibi okuyor,
onlara akıllarına, mizaçlarına göre, anlayacakları dille konuşuyor,
olmaları gereken ufku gösteriyordu.
Necip Fazıl’ın bu hadis-i şerifi şiirle şerh ederken dediği gi-
bi, renkleri körlere ince ince anlatmanın faydası yok; insanlara
akıllarına, durumlarına göre konuşmanın faydası çoktur.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) en makbul amel olarak;
birisine tesbih çekmek, birisine cihat, birisine anne-babaya hiz-
met, birisine hac, birisine oruç demesi de bu mana çerçevesinde
120 Bkz.: Abese Sûresi, 80/38-41.
121 Bkz.: Fetih Sûresi, 48/29.
122 "Onları simâlarından tanırsın." (Bakara Sûresi, 2/273).
123 Bkz.: Ebû Davud, edep 23.

--- Sayfa 101 ---
Hizmet Ekseni
100
anlaşılabilir. Nitekim bir yerde Hz. Osman Efendimiz'e davranışı
ile Hz. Ebûbekir ve Hz. Ömer Efendilerimiz'e davranışı aynı ol-
mamış, Hz. Osman Efendimiz'in mizacını tesbit etmiş olmanın
gereğini yapmıştı.
İnsanlığa davranış ilmini, yani fıkhı ders veren İmam Şâfiî
Hazretleri de insan sarrafı idi. Bir gün Muhammed bin Hasan,
yanlarından geçen adamı göstererek İmam Şâfiî’ye sordu:
– Söyle bakalım, bu adamın mesleği ne?
– Adamın durumu beni biraz şaşırttı… Ya marangoz ya ter-
zidir.
Muhammed bin Hasan, adamın yanına gitti. Adam, ona:
– Önceden marangozdum, şimdi terziyim, dedi.
Demek ki, iki şey arasında doğruyu işaret edebilenler, insan-
ları tanıyan, durumlarını anlayanlardır.
Herkese aynı şeyi söylememek, ilim, hikmet ve ilme sa-
dakattir. Kime, neyin anlatılacağını bilmek irşada vesile oldu-
ğu gibi, fitneye sebebiyet vermemek açısından da önemlidir.
İmam Gazâlî Hazretleri bu durumu anlatırken şu hâdiseyi mi-
sal verir:
Adamın biri bir âlime ince bir mesele sordu. Âlim cevap ver-
meyince, adam rahatsız oldu:
– Sen, “İlmini gizleyene Allah Teâlâ ateşten gem vurur.”124
hadis-i şerifini bilmiyor musun?
– Eğer anlattıklarımı anlayabilecek bir kimse sorar da söyle-
mezsem, o zaman bana gem vurulur. Kur'ân-ı Kerîm’de, “Sefih-
lere, aklı ermeyen kimselere mallarınızı vermeyin.” (Nisâ, 4/5) buyru-
luyor. Mal verilmezse, ilim hiç verilmez. Hadis-i şerifte buyrul-
duğu gibi fitneye sebep olur.
124 Ebû Davud, ilim 9.

--- Sayfa 102 ---
Hizmet Ekseni
101
Bediüzzaman Hazretleri’nin tesbitlerinde yanılmamasın-
da da, bir hekim gibi insanların mânevî nabızlarını dinlemeyi
bilmesinin, insan fizyonomisini çok iyi okumasının payı bü-
yüktü.
19. Mektup’ta, Abdullah bin Selam gibi Benî İsrail âlimlerinin
Resûl-ü Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın simasını gördüklerinde
“Şu simada yalan yok; şu yüzde hile olamaz.”125 diyerek iman
ettiklerini anlatan Üstadımız, basiretsiz aklını putlaştırıp nefsi-
ne köle olanı, “Şeytanın sîmâsını beşerde gösteriyor.”126 diye-
rek tarif etmektedir. Demek ki, kimi yüzler melek berraklığı ile
tescillenirken, kimi de ceset giymiş bir şeytan suretini almakta,
imanın nurundan mahrum ruhların cesetleri karanlık konağı an-
dırmaktadır.
Mehmet Feyzi Pamukçu Ağabey de onun bu yönünü an-
latırken: “Üstad kimini medh ü sena ile kimini takdirle, kimini
de takbihle idare etmişti. İşte bu idarecilik, bir kemâl alametidir.
Herkesi kendi mertebesinde idare ederdi.”127 diyordu. Cumhur-
başkanıyla da, başbakanla da, milletvekiliyle de, âlimle de, ticaret
erbabıyla da, sanatkârla da, köylüyle de görüşüyor; o anın doğ-
rusunu ve durumun gereğini yapıyordu.
Barla’daki nahiye müdürünü bu noktada ikaz etmiş, yanına
fena niyetle geldiğinde simasının kendisine çok kötü göründüğü-
nü söyleyip, kalbine dikkat etmesi için uyarmıştı.
İtimat edip, yanına aldığı hiç kimse hakkında yanılmamıştı.
Onca insan yakınında olmayı istemesine rağmen Zübeyir Ağa-
bey gibi bir sadakat ufkunu yanında tutması, Bayram Ağabey’i,
köyüne kadar gidip çağırması bundandı. Onun insan tanıma-
daki bu ufkuna, ağabeylerin Üstadımız'dan sonraki hayatları da
125 İbn Mâce, ikâme 174.
126 Sözler, Lemaât, s. 778.
127 Son Şahitler 2/128.

--- Sayfa 103 ---
Hizmet Ekseni
102
şahitlik etmiş, kimin ne cevherde olduğunu zaman apaçık gös-
termişti.
Aynı mevzuyu Bayram Ağabey’den dinlediğimizde de karşı-
mıza aynı netice çıkar:
“Üstad, avâmın da seviyesine göre konuşurdu, havassın da.
Öyle olurdu ki bir köylünün, bir çobanın, bir rençberin seviye-
sine iner, alçak gönüllülükle ve tam onların anlayacağı bir lisanla
konuşur, onları memnun ve mesrur ederdi. Bir profesörle konu-
şurken kâh kozmoğrafyadan bahseder, dünyanın kaç saniyede
döndüğünü, dakikada kaç yağmur tanesi düştüğünü hesaplar, bu
nevi şeylerden konuşurdu.
Onlar da, ‘Bunları nereden öğrenmiş, biz bunları okumadık,
bir kısmını yeni okuyoruz. Dünyanın yaratılışından kıyamete ka-
dar ömrünü biliyor.’ derlerdi.
Dinlerken sevinçlerinden yerlerinde oturamazlar, kalkarlar,
otururlar, hayretler içinde kalırlar, ‘Allahu Ekber’ derlerdi.”
Sungur Ağabey, Üstadımız'ın insanlara kabiliyetlerine göre
konuştuğuna dikkat çekerken, “Bittabi herkes Üstad’dan razı ve
hoşnut olurdu. Gelenler de ayrı ayrı istidatta insanlardı. Üstadı-
mız, bazılarına Risale yazdırırdı. Kaymakam, savcı v.s. zevatla
konuşacak olanlara ona göre vazife verirdi.” der.
Dünyanın dört bir yanında hizmet bayrağını dalgalandıran-
ların muvaffakiyetlerinin arkasında, gittikleri yerlerdeki insanla-
rın nabızlarını çok iyi dinlemeleri ve gidenleri tercih eden irade-
nin tercihteki isabeti vardır.
İnsandan anlamayan, insana bir şey anlatamaz.

--- Sayfa 104 ---
Durumun Doğrusunu Bilmeyen,
Doğruyu Bilmiyor Demektir
İrşad meydanına çıkan adam, çağını çok net okumalıdır.
Kendi çağını okuyamayan, zamanının hastalığını ve tedavi yol-
larını bilmeyen, o zamanın müşküllerini çözemez, insanlarına
rehberlik yapamaz. Hatta kendi zamanını iyi okuyamayanın,
Kur'ân’ı da iyi okuyup, anladığı söylenemez. Doğru okuyamadı-
ğı için, problemleri hallederken dengesizliklere düşer.
Doğruyu bilmek, doğruyu yaşamaya, yaşatmaya yetmez.
Her merhem her yaraya ilaç, her urba her mevsime libas, her söz
her hâle mutabık, her zemin her şeye mekân değildir.
Durumun doğrusunu bilmeyen, doğruyu bilmiyor demek-
tir. “Yanlışlık tatbik-i nazariyat ve mukteza-i hâli düşünmemek-
ten çıkar.”128 Neyin gerekli olduğunu ve nasıl yapılması gerekti-
ğini bilmeyen yanlış yapar.
Böyle bir adamın hükmü geçersiz, sözü iğreti, derdi basit,
tavrı sunidir. Hayalî dünyasında yaşadığı için insanlarda tesir
uyaramaz, çok defa istiskal görür, soğuk düşer.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendi devrinin şartlarını
çok iyi bildiğini, içtimai hayatı çok iyi okuduğunu görürüz. Bu
128 Tarihçe-i Hayat, s. 62.

--- Sayfa 105 ---
Hizmet Ekseni
104
hayatına ait muhtelif hâdiselerden belli olduğu kadar, insanların
dem ve damarlarına işleyen âdetleri bir hamlede kaldırmasından,
yüce ahlâkını onlara hayat yapmasından da bellidir.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) Medine’de iken, günde
ortalama 274 milkare olmak üzere on yılda toplam 1,5 milyon
kilometrekare fethedilmişti. Üstelik insanlığın mutluluğuna
hizmet eden bu muazzam fetihte insan kaybı çok az olmuş,
düşman askerlerinden yaklaşık 150 kişi ölmüş, İslâm ordula-
rından ise yaklaşık 120 şehit verilmişti.129 Başkalarının “insan
hakları” diyerek çıktıkları yolda, bir milyonu aşkın insanın
ölümüne sebep oldukları düşünülürse, bu rakamın önemi da-
ha iyi anlaşılır.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) emsalsiz muvaffakiyeti,
onun zamanı, zemini çok iyi bildiğinin ispatıdır.
O (sallallâhu aleyhi ve sellem), kimseyi ve kimsenin bilgisini doğ-
rudan reddetmemiş, ashabına, ehl-i kitapla konuşurken bilme-
dikleri bir mevzuda bir şey dememelerini, o şeyin belki de sema-
vi bir hakikate dayanabileceğini ihtar etmiş, insanların malumat-
larını çok iyi değerlendirmişti.
O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem), o günkü birikimleri hak isti-
kamette değerlendirmesi, bugün O’nun mesajını insanlığa taşı-
yanların, insanlığın birikimlerini değerlendirebileceklerine delil
olması açısından önemlidir.
Efendimiz döneminde Hıristiyanlar da, Yahudiler de bir
kurtarıcı peygamber bekliyordu ki, köle Addas, Efendimiz'e,
“Sen İncil’de anlatılan Ahmed misin?”130 diye sormuştu. Efen-
dimiz zaman zaman onların bu bilgisine atıf yapar, onların malu-
matını onlara delil olarak gösterirdi. “Sen nasıl bir din getirdin?”
129 Bkz.: Muhammed Hamidullah, Hz. Peygamber’in (s.a.s.) Savaşları, s. 8.
130 Taberî, Tarihu’l-ümem ve’l-mülûk 2/433.

--- Sayfa 106 ---
Hizmet Ekseni
105
diye soran Ebû Amir’e onun bilgisi ile cevap vermiş, “Ben Ha-
niflik, yani Hz. İbrahim’in dinini getirdim.”131 demişti.
Bütün bunlar, Hz. Mevlânâ’nın ifadesiyle “dağdan gönül
ummak kadar zor” olan tebliğ işinde, buz dağını eritme çabası,
insanların bakışını ve çağını bilmenin neticesi, müşterek bir dil
bulmaya çalışmanın gayretiydi.
Üstadımız Hazretleri, “Fânî boğuşmaları ve hâdiseleri me-
rakla takip etmek bir nevi sarhoşluktur.”132 buyurmasına rağ-
men, çağının dünyasını avucunun ortasındaki bir noktayı anlatı-
yor gibi anlatmış, başkalarının içinden çıkamadığı müşkülleri bir
cümlede halletmişti.
Üstadımız'a göre insanlığın bugünkü zaafı “zaaf-ı diyanet”ti,
insanlık “bunu takviye ile sıhhat bulabilirdi.”133 İnsanlar inkar
etmediklerini söyleseler de, iman etmeyi bilmiyorlardı, hâlbuki
“inkar etmemek başka, iman etmek bütün bütün başka”ydı.134
“Allah!” diyen aziz olurdu ve buna hakikati söyleyen tarih
şahitti. Müslümanlar, “Allah!” hatırına “Allah!” dediklerinde, Al-
lah (celle celâluhû) onlara ihsanlarının, ikramlarının kapılarını ardı-
na kadar açmış, padişahları ayaklarına getirmişti.
Eskiden “imanın esasatına ve köklerine hücum yoktu ve
erkân-ı imân sarsılmıyordu. Şimdi ise köklerine ve erkanına şid-
detli ve cemaatli bir surette taarruz var”dı.135 O zamanın toplum
hayatında ve çarşısında rağbet gören şey, “Semavatın ve Arzın
Yaratıcısı”nın rızasını kazanmak için vesileler aramaktı. Bu zaman-
da ise Avrupa’nın baskısı, tabiatperestlerin akılları karıştırması,
hayat şartlarının ağırlaşması zihin dağınıklığını, kalb bulanıklığını
131 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/128.
132 Emirdağ Lâhikası 1/52.
133 Tarihçe-i Hayat, s. 53.
134 Emirdağ Lâhikası 1/192.
135 Kastamonu Lâhikası, s. 7.

--- Sayfa 107 ---
Hizmet Ekseni
106
netice vermiş, “zihinler maneviyata karşı yabanileşmiş”ti.136 Onun
için mesai, dünyevî uhrevî saadetin vesilesi ve teminatı olan ima-
nın takviyesine sarf ve hasr edilmeliydi.
Küçülen, köy hâline gelen dünyada, “Devletlerin, milletle-
rin muharebesi, yerini insanlık çapındaki şiddetli harplere, mü-
cadelelere terk” etmişti.137 Demek artık dünyanın bir yerindeki
sancı bütün insanlığın başını ağrıtacak, bir yerdeki mânevî illet
yeryüzün mânevî havasını dağıtacaktı. “Maddî hava bozulduğu
vakit nasıl ki sıkıntı veriyor”sa, “mânevî hava bozulduğunda”
da mânevî sıkıntılar yaşanıyordu.138 Bundan böyle mücadeleler
insanlık çapında olacak, davasında “nihayet derecede ısrarlı”139
olanlar sözlerini bir mekâna göre değil tüm dünyaya, bir toplu-
luğa göre değil tüm insanlığa göre söyleyecekti.
Hazır anı yaşamak damarı, o denli tahrik edilmiş, şâşaa, cer-
beze ve propaganda ile akıllar o kadar sarhoş hâle getirilmişti ki,
insanlar camı elmasa tercih eder gibi, bilerek dünyayı âhirete ter-
cih ediyordu. İnsanın bütün kabiliyetleri, yaralı parmağın hizme-
tine koşar gibi, hayat hırsının hizmetine koşar olmuş, ulvi hisler
nefsin hasis arzularının arkasına takılmıştı. Basit, faydasız, geçici,
küçük bir şey, “büyük bir mesele-i diniyeye tercih” ediliyordu.
“Bu acip asrın bu acip hastalığına” ancak Kur'ân’dan aldığı
iman dersleri ile aklen ikna, kalben tatmin olan sâdık, fedakâr ta-
lebeler dayanabilirdi. Öyle ise her şeyden evvel o güzel sığınağa
sığınılmalı, o nurani daireye koşulmalıydı.140
Asrın hayatperest insanları, dalâlet ehlinin sözünü dinli-
yor; dinî hayatın huzursuz, lezzetsiz, zevksiz bir yol olduğunu
136 Sözler, 27. Söz, s. 523, 524.
137 Bkz.: Sözler, Lemaât, s. 772.
138 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 40.
139 Bkz.: B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Divan-ı Harb-i Örfî, s. 404.
140 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 77.

--- Sayfa 108 ---
Hizmet Ekseni
107
sanıyorlardı. Hâlbuki asıl huzursuz, sıkıntılı, elemli yol dalâlet
ehlinin yoluydu. Bir lezzet verse bin elem çektiriyor, insanı vic-
danında mahkum ediyordu.
Ehl-i dalâlet için, içinde yaşanılan andan başka her şey ölüy-
dü, heba olmuştu; ayrılık elemleriyle, vicdan kirleriyle doluydu.
İçinde yaşanılan an, mesuliyetini bırakan, heba olmaya mahkum
bir servet ve sermayeydi.
Ehl-i hidayet için ise, geçmiş, gelecek bütünüyle nurlu ve
kazançlıydı. Hayatın hazzı, zehirli balda değil, vicdan azabı çek-
tirmeyen, insanın suratına kapkara imzasını atmayan, helal lez-
zetteydi. Günahın kötülüğüne, ruha bıraktığı sıkıntı; sevabın
ve helalin güzelliğine, ruha bıraktığı lezzet şahitti. Nerede bir
günahkâr varsa mutsuz, huzursuz; nerede takva dairesinde yaşa-
yan bir mümin varsa mutlu ve huzurluydu.
İnsanın ruhunu karartan fânî, elemli lezzetleri, dâimî, elem-
siz zevklere tercih edenlerin maksatlarının aksi ile tokat yedikleri,
dini yaşayanların, dini yaşamayanlardan yüz kat fazla hayattan
lezzet aldıkları tüm dünyaya anlatılmalıydı.141
Bu yapılırken, insanları şüphelendiren yollara girilmemeliy-
di. Yüz insandan sekseni batmış, çıkamıyor, kendilerine uzanacak
eli bekliyordu. İçinde bulundukları karanlıktan ve bataklıktan
kurtulmak isteyen o insanlara Nur göstermek gerekiyordu, reka-
bet ve menfaat hislerini hatıra getiren siyasî cereyanlardan uzak
durulmalıydı.142
“Her bir mü’min i’lâ-yı kelimetullah ile” mükellefti. Bunun
için maddî olarak güçlenilmeli; fen ve sanayi ile insanları ezen-
lere, fen ve sanayi ile cevap verilmeli; dini yaşamanın ve anlat-
manın düşmanı olan cehaletle, fakirlikle, ayrılıkla savaşılmalı;
141 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 78, 79.
142 Bkz.: Mektubat, 13. Mektup, s. 49.

--- Sayfa 109 ---
Hizmet Ekseni
108
insanlar ikna edilmeliydi. Dünya medeniyet çağını yaşarken,
medenîlere ancak onları ikna ederek galip gelinebilirdi. Onlara
söz anlamayan vahşiler gibi davranılamazdı. Hem Müslüman
“muhabbet fedaisiydi”, düşmanlığa vakti yoktu. İslâm medeni-
yeti kuvveti adalette, istişarede, kanunda toplamıştı. Yolu, yönte-
mi bu kadar geçerli ve güzel olan Müslümanların, batıya dönüp
namaz kılar gibi davranmalarına, onlardan medeniyet dilenme-
lerine gerek de, ihtiyaç da yoktu.143
 “Alem-i İslâm’a indirilen darbelerin en evvel kalbime indi-
ğini hissediyorum.”144 diyen ve yığın yığın problemleri reçeteleri
ile birlikte anlatan Üstadımız, dünyanın geleceğini karanlık gör-
müyor, “Bir ışık görüyorum ki, o elemlerimi unutturacak inşal-
lah!” diyerek insanlığın yüzüne tebessüm ediyordu.
Hülasa, insanlarla asırların arkasından konuşuyor gibi konu-
şanlar, onların ihtiyaçlarını ve dertlerinin çarelerini bilmeyenler,
dökülüp kalanlara bir şefkat eli olup uzanamaz, vazifelerini hak-
kıyla yapamazlar.
Bu zamanda neye ihtiyaç varsa Kur'ân’ın bir dersi olan
Nur’larda ve Nur’un bir başka âyinesi olan Pırlanta’larda ona
mutlaka cevap verilmiştir. Problemlerini çözmekte acze düşen
insanlık bir gün muhakkak Kur'ân’a ve onun derslerine müraca-
at edecektir.
İman ve Kur'ân hizmetinde muvaffak olanlar, asr-ı hâzır
ilimleri halledip dünyayı bir adımda aşanlar; dersini zamanının
mürşidinden alanlardır.
143 Bkz.: Tarihçe-i Hayat, s. 54.
144 Tarihçe-i Hayat, s. 132.

--- Sayfa 110 ---
İnsanların, Kitle Ruh Hâletiyle
Hareket Etmesi Değil; Aklıyla, Kalbiyle, İdrakiyle
İstikameti Bulması Hedeflenmelidir
Dava adamı; aklıyla, kalbiyle, idrakiyle istikameti bulan, yol-
dan tarafa gitmeyi, dışı süslü içi pis, zehirli ve sahte lezzetlerden
tarafa gitmeye iradesiyle tercih eden adamdır.
Kimse, ezberlediği şeyleri konuşan bir papağanı dinlemek,
yürüyüş kararı sayar gibi iradesizce adım atan birisini takip et-
mek istemez.
Hizmet insanının sesi yüreğinden gelmeli! İrşad vazifesi
yapan, neyi, niye dediğini kendisi bilmelidir. En veciz ifadelerle
konuşup, en münasip kelimelerle meselesini izah eden adam, an-
lattığı meseleyi kalbinde duymamış, ruhunda yaşamamış, fikrin-
de evirip çevirmemişse, duyurması, düşündürmesi, söylediğini
kalblere anlatması mümkün değildir. Lafzı anlayıp, özü anlama-
mış olanın kelimeleri kulaktan girer, akıldan kayıp düşer; kalbe
uğrayıp karar kılmaz.
İslâm’da insan, kendisi meseleyi anlar, kendisi iman eder,
kendisi abdest alır, kendisi Rabbinden istikamet ve nimet ister,
kendi alnını secdeye götürür, secdede kendi kalbini bırakıp doğ-
rulur. Hiçbir düşünce sistemi insana İslâm’ın verdiği payeyi ve
değeri veremez.

--- Sayfa 111 ---
Hizmet Ekseni
110
İslâm’dan önce insanlar, kalabalıklar içerisinde birer fertti.
Cahiliye insanı, kendi meziyet ve faziletiyle değil, kabilesinin
adıyla anılırdı.
Bugün de durum aslında cahiliye döneminden çok farklı
değildir. Bugün de insanlar, kitlelere göre hareket eden, iradele-
rini şâşaalı propagandalara teslim etmiş; gruplarıyla, takımlarıyla
anılan birer ferttirler.
İslâm, her ferde şahsiyet verdi. Her bir ferde, “Sen çok
önemlisin! Kâinat kadar kıymetlisin! En güzel olma makamında
yaratılmışsın! Sen bu misafirhane sahibinin aziz bir misafirisin!
Güneş senin yolunu aydınlatmak için semaya asıldı! Bulutlar
senin bahçeni sulamak için vazifelendirildi!” dedi. İslâm, şahsî
hakları her şeyden efdal tuttu, bir insanı öldürmeyi insanlığı öl-
dürmeye müsavi saydı. İslâm’la insan o kadar kıymet ve şahsiyet
kazandı ki, o aziz misafirin sabah kalkınca elini yıkaması, abdest
alması, ağzına bir şey atması, karşılaştığı bir insanla konuşması,
selamlaşması, giyinmesi, kalbinden bir şey geçmesi veya kalbinin
incinmesi çok önemli birer mesele oldu.
Hiçbir sistem ona bu kıymeti vermedi, veremedi. Hiç kimse
Merhametli Sahibi kadar ona, “Sen çok önemlisin!” demedi.
Aklına, kalbine, kabulüne, reddine bu kadar kıymet verilen
insanın; hayatını, aklını, kalbini katmadan yaşaması, şuursuz ve-
ya iradesiz varlıklar gibi hareket etmesi düşünülemezdi. İnsanın
tercihi de, itaati de, uyumu da, âhengi de, teslimiyeti de iradesi
ile olmalıydı. İnsanı insan yapan iradesiydi.
İnsan iradesine, İslâm bu kadar kıymet veriyorken, İslâm’ı
tebliğ eden insanların iradeleri ile işin içinde olmamaları, me-
seleye bakışlarına terstir. Ve bu ulvî yolda yürüyenler, cahillerin
zannettiği gibi kaba bir kabulle değil, ruhlarıyla, akıllarıyla, id-
rakleriyle hidayet ve hizmet yolunda doğruya tâbidirler.

--- Sayfa 112 ---
Hizmet Ekseni
111
Üstadımız, “Biz Kur'ân’ın şâkirtleri olan Müslümanlar, bur-
hana tâbi oluyoruz, akıl ve fikir ve kalbimizle hakâik-i imaniyeye
giriyoruz. Başka dinlerin tâbileri gibi ruhbanı taklit için burhanı
bırakmıyoruz. Onun için akıl ve ilim ve fen hükmettiği istikbal-
de, elbette burhan-ı aklîye istinat eden ve hükümlerini akla tesbit
ettiren Kur'ân hükmedecek.”145 demişti.
Bugün, taklitle, babalarının dinine inanarak değil, okuya-
rak, bilerek Allah’ın dinine inanan ve istikamet üzere yürüyen
gençler, robot gibi olmadıkları, kalabalıklara göre yaşamadıkları,
iradeleri ile hareket ettikleri için, gittikleri her yerde, dünyanın
her ülkesinde, yeni durumlar karşısında yeni çözümler üretebil-
mekte, delile tâbi olduklarını, akıl, fikir ve kalb ile iman ettikle-
rini göstermektedirler.
Çünkü kardeşleri ile birlikte topluca Rabbi'lerine tevbe etse,
kulluk vazifelerini topluca yerine getirseler de, Rabbi'lerine ya-
kınlığın tadını çıkarırken ortaya koydukları yürek kendilerinin,
kâinat mescidindeki kulluğu idrak eden akıl kendilerinindir.
145 Tarihçe-i Hayat, s. 87.

--- Sayfa 114 ---
İlmin Günümüzdeki Kaynaklarına Müracaat
Etmek Bu Yolun Zaruretidir
İnsanlığın tarih boyu yanılgısı, kendi devrinin mürşidini
dinlemekte zorlanması, “O da insan, biz de!” diyerek kâinattaki
âhenge ve câri kanunlara muhalif konuşmasıdır.
Çünkü Cenâb-ı Hak, üzümü kuru bir çöple gönderir, küçük
bir şeye büyük şeyler takarak nazarları kendisine çevirir. Küçük
bir çekirdekten meyve veren fabrika yaratmak, tenkit edilecek,
“Çekirdek de ne oluyor!” denilecek şey değil; hayretle, hayran-
lıkla, takdirle seyredilecek şeydir.
Her yıl elma yaratmak Allah’ın kudretinden uzak olmadı-
ğı gibi, her devirde bir mürşid yaratmak da Allah’ın kudretin-
den uzak değildir. Hatta bu rahmetinin ve hikmetinin gereği-
dir. Çünkü yolculuğu bir bahçede başlayıp bir diğer bahçede
biten göçmen kuşları bile rehbersiz bırakmayan hikmet, ruhlar
âleminden anne karnına, oradan çocukluğa, gençliğe, ihtiyarlığa,
kabre, berzaha, haşre ve nihayet ebed memleketine kadar yolcu-
luğu devam edecek olan has misafirini rehbersiz ve mürşidsiz
bırakmaz, bırakmamıştır.
İnsanlığın Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), kendisinden sonra
her asra bir müceddid, bir mürşid ve âhirzamanda umumun hi-
dayetinde istihdam edilecek bir Zât’ın gönderileceğini anlatmış,

--- Sayfa 115 ---
Hizmet Ekseni
114
nazarları, insanlığı zulmetten nura çıkaracak o kerîm ele çevire-
rek şefkatini ve vazifesindeki sadakatini bir kez daha göstermiş,
mahrum kalınmaması için ısrarlı ikazlarda bulunmuştur. İnsanla-
rı Âl-i Beyt'ine emanet etmesinde de bu hikmet vardır ki, girdiği
asrı aydınlatan insanların hemen tamamı O’nun bereketli soyun-
dandır ve onlar O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) asırların arkasından
gelen yardımcılarıdır.
Bir şey kimin eli ile gönderildi ise ondan alınmalıdır. Onun
için Hz. Mevlânâ, “Her devirde bir Süleyman vardır, sen kendi
devrinin Süleyman’ını dinle!” der. Körün köfte yemesi gibi ken-
dinden pay biçmeyi tenkit eder. “Olmaz asla evliya insanla bir, /
Yaz da bir bak; süt de “şir”, aslan da “şir” / Anlamaz bakan, anlar
yutan, / Farkı çoktur tatlının tatsız sudan!” der.
Kimileri, aynı harflerle yazılıyor diye Allah dostları hakkın-
da, “Onlar da insan, biz de insan!” der, her sahada bir uzman,
bir harikulade kabiliyet olduğunu kabul eder, fakat maneviyatta
kabul etmezler.
Kimileri de evliyanın ölüsünü sever. Sanki geçmiş devir-
lerde veli yaratan Allah –hâşâ– bu devirde yaratamaz veya hik-
meti iktiza etmez. Sanki Allah dostu olanlar, öldükten sonra
Allah dostu oluyorlar gibi, vefat etmiş bir âlimi takdirle yad
edeni alkışlar, kendi devrindeki bir âlimi takdir edeni garip ta-
kılarla suçlarlar.
Bu mantıksızlıktan ötürü, bizim huzuruna el pençe divan
gittiğimiz İmam Buhârî Hazretleri, Buhara’dan Semerkant’a sü-
rülmüştür ve türbesi oradadır. Bu takıntıdan ötürü, İmam Mâlik
gibi bir Peygamber talebesine eziyetler edilmiştir.
Madem Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), her asırda bir mü-
ceddidin geleceğini, asrın aklına Kur'ân’ı ders vereceğini müjde-
lemiştir, insana düşen, bedenî hastalıklarında üç yüz sene evvelki

--- Sayfa 116 ---
Hizmet Ekseni
115
doktoru aramadığı gibi, mânevî dertlerinde de asırlar öncesinin
doktorunu aramamak, kendi tabibine başvurmak, Medine kay-
naklı tatlı suyun kendi asrındaki çeşmesinden faydalanmaktır.
İşin sahibi işin zorluğuna göre adam gönderir. Efendi-
miz’den sonra insanlık tarihi hiç böyle bir mânevî tahrip yaşa-
madığından bizim bahtımıza, belki de altın halkanın en büyük-
leri düşmüştür.
Gelen zâtın o olduğu, yaptığı işten anlaşılır. Yangın varsa
itfaiye memuru, açlık varsa aşçı gönderilir. Bu dönem, iman ve
ahlâk zaafının yaşandığı bir dönemdir, tahrip umumidir. Öyle ise
gelen vazifeli şahıs ve şahıslar, mesaisini iman hizmetine, ahlâkın
yükselmesine ve insanlık kalesi çapındaki tahribi tamire teksif et-
miş insanlardır.
Hizmet insanı, kimseye elini dahi öptürmezken, “Allah!”
diyenin ve insanlara “Allah!” demeyi öğretenin ayağını öpecek
kadar samimidir.
Selefin büyüklerinden Ebû Hatem’in kapısı çalınır. Ebû Ha-
tem, “Kim o?” diye seslenir. Dışarıdan ses gelir:
– Bir derviş, Allah diyen bir derviş!
Ebu Hatem, yanında çalışanlara bırakmadan kapıyı açar.
Kapıda üstü başı perişan bir derviş vardır. Eğilir, ayaklarına kapa-
nır ve adamın ayağını öper. Derviş şaşkındır. Ebû Hatem ayağa
kalkar, dolu gözlerini uzaklara diker ve seslenir:
– Başka “Allah!” diyen var mı? Gelsin, ayağını öpelim!
Belki de bu hâdiseden etkilenir Necip Fazıl ve şöyle der:
“Ellerime uzanan dudakları tepeyim, / “Allah!” diyen gel, senin
ayağından öpeyim!”
İnsanların “Allah!” demesi, Allah âşıkları için bu kadar önem-
lidir.

--- Sayfa 117 ---
Hizmet Ekseni
116
Dalâlet ehlinin ağzıyla konuşmaya, aldanmaya, âlimlerden
uzak kalmaya, onları da kendimiz gibi sanmaya gerek yoktur.
Bize düşen, insanlara Allah’ı anlatan o peygamber vârislerinin,
âlimlerin etrafında hâlelenmek, mânevî yardımlarımıza çok da
muhtaç olmayan o insanların madden eli, ayağı, sesi olup, Hz.
Muhammed’e (sallallâhu aleyhi ve sellem) ait derslerini âleme taşı-
maktır.
Üstadımız, “Ey muhataplarım! Ben çok bağırıyorum. Zîra,
asr-ı sâlis-i aşrın, (yani on üçüncü asrın) minaresinin başında
durmuşum, sûreten medenî ve dinde lakayd ve fikren mazinin
en derin derelerinde olanları câmiye davet ediyorum.” buyurur.
146 Çünkü onun vazifesi, hicri on üçüncü asrın başında durup
insanları câmiye davet etmektir.
Fakat tefessüh eden, vicdan-ı umumî; yıkılan, insanlık kalesi
olduğundan “bir zâtın ömrü bu tahribi tamire yetmeyecektir.”
Onun için, aynı vazifeyi tekmil için Âl-i Beyt’ten “ikinci bir re-
cül” de o hakikatleri insanlara ders verecektir.
Dava adamı, ilmin günümüzdeki ağzını dinlemekte tered-
düt etmemeli, Hz. Mevlânâ’nın “göğe ait çerağ” dediği o zâtların
izinden giderek yolu bulmaya çalışmalıdır.
Günümüz insanının, ayakları kendi ayaklarına takılan, nef-
sin tasallutu ile mâlul aklını dinlemesinden, Üstadımız gibi aklın
gördüğünü göze gösterebilen muhteşem bir mürşidi, “kadem-
nazar tevhidine” ulaşmış bir hatibi ve tatbikat adamını dinlemesi
daha efdaldir.
Herkesin gördüğü, hepimizin hissettiği bir hakikati sa-
hanın erbabı olarak merhum hadis profesörü İbrahim Canan
Ağabeyimiz’den dinlemek daha makuldür. Merhum ve muh-
terem profesör, önce büyüğümüzün, “Efendimiz’in temsilinin
146 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 484.

--- Sayfa 118 ---
Hizmet Ekseni
117
tebliğinin önünde olduğunu” anlatmasına dikkatleri çeker ve
ardından büyüğümüzün tam bir icraat insanı olduğunu, bu yö-
nüyle de ulaşılmaz bir ufku temsil ettiğini “nazar-kadem tevhidi”
ifadesi ile anlatır, düşündüğü şeyi aynı seviyede tatbik edebilen
nadir insanlardan olduğunu söyler.
Sonra o mahviyet insanının, iddiasızlığını, iddiayı riya say-
dığını hatırlatır. Ve sahasıyla ilgili, hep düşündüğümüz fakat bir
türlü söyleyemediğimiz bir şeye dikkatleri çeker. Tâlib, hadis
öğrenen; muhaddis, kâfi miktar hadis bilen; hâfız, yüz bin hadi-
si râvisi ile birlikte anlatan; hüccet, üç yüz bin hadisi bilen, on-
dan hüküm çıkaran; hâkim, rivayetlerin hemen tamamına vâkıf
olandır. Bu tarife göre aklımıza İmam Malik, İmam Buhârî gibi
zâtlar gelir. Sonra o mümtaz ağabeyimiz, büyüğümüzün konuş-
malarından sızan şeyleri delil olarak göstererek hükmünü verir ve
“Büyük ölçüde ‘hâkim’dir, denilebilir.” der.147
Erbabının birkaç yüz hadisi ezbere bilmediği bir çağda, on
hadisi Arapçasıyla ardı ardına sayamayan insanların; yanında
hiçbir kitap olmadan Mucizat-ı Ahmediye risalesini yazan Üs-
tadımız gibi bir insanı ve bir mesele hakkında çok rahatlıkla,
“Kaynaklarda katiyen yoktur!” diyebilecek kadar mevzuya hâkim
bir ufku dinlemeyip aklına itibar etmesi, akla ziyan bir yanlıştır.
Okuma-yazması olmayanın, tıbbı, tıp profesöründen iyi bildiği-
ni iddia etmesi gibi bir şeydir.
Hâlbuki bir hadis profesörü, kendisini değil, onu, “emsal-
siz” diye anmakta, tarif etmektedir. Hâlbuki o zâtların bu özel-
likleri sadece bir yönlerine ait faziletleridir ve onlar hususî fazileti
değil, umumî fazileti temsil etmektedirler. Yani diğer hususiyet-
leri de bu özelliklerinden daha geri değildir.
147 Bkz.: İbrahim Canan, Fethullah Gülen’in Sünnet Anlayışı, s. 74.

--- Sayfa 119 ---
Hizmet Ekseni
118
Madem hakikat budur, ilmin zamanımızdaki fem-i mübare-
kini dinlemek bu yolun erkanıdır ve bir kulun Rabbini bulma-
sını hayatlarının gayesi yapan insanlar, o kaynaktan beslenmeye,
insanları o fazilet ufkuyla buluşturmaya çalışmalıdır.
Niyazi Mısrî Hazretleri, fena ve fânî arzuları için yüzsuyu
dökenlere seslenir ve onları irfan sahiplerinin eşiğinde yüz yere
koymaya çağırır, “Ehl-i irfan eşiğine yüzünü eyle türab!” der.
Belki de yitirdiğimiz onca şeyin remzi ve en baş sebebi, nef-
simizi dinlemeyi bir âlimi dinlemeye tercih etmemizdir.
Aklı olan, bir âlimi dinlemek imkânı varken, kendi nefsini ve
kısa aklını dinleyip, kendi peşinden gitmeyendir.

--- Sayfa 120 ---
Dava Adamı, Davasını Çok Güzel Anlatmalıdır
Yüksek hakikatler çapına yakışır şekilde ifade edilmeli, da-
va adamı, anlattığı mananın kudsiyetine zarar vermekten endişe
duymalı, meselesini çok güzel anlatmalıdır. Çünkü fikir ve his,
tabiî akışını güzel sözde bulur, seviyesini güzel sözle gösterir.
“Efkâr ve hissiyatın mecrâ-yı tabiîsi nazm-ı maânîdir.”148
Güzel söz, büyüleyici bir tesire sahiptir. Güzel anlatamayan,
davasına gölge düşürür. Görmeye yardım etmeyen kelime, gö-
rüşe engel olur.
Kelimeler, insanı işlemede nakkaşın elindeki keskiye benzer.
İnsanı şekillendiren, kelimelerdir.
Söz, insanın mâneviyâtını besler, büyütür. Çekirdeğe su ver-
mek ne ise, insan cevherini güzel sözlerle buluşturmak da odur.
Sözün güzelinden güller, kötüsünden dikenler istifade eder. İyisi
dikene, kötüsü güle zarardır.
Kur’ân, sözün en üstünü ve en güzelidir. İnsanlığı hikmetle
ve güzel misallerle hakikate davet eder.
“Söz, Arap’ın altınıdır.” denilen günlerde, sevenler şevkle,
sevmeyenler sevkle onu taklide çalışmış, fakat muvaffak olama-
mışlardı.
148 Muhâkemât, s. 63.

--- Sayfa 121 ---
Hizmet Ekseni
120
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Mümin diliyle de cihad
etmelidir.”149 buyurmuş, bir deriyi yırtıp parçalar gibi bâtılı par-
çalayan Hasan İbn-i Sâbit Efendimiz’e (radıyallâhu anh) hicviyeler
söyletmişti. Çünkü o “diliyle vuran aslandı.”150
Sözün kıymeti, hakikatindedir. Mananın ulviyeti, söze yük-
seklik verir. İnsanlar, kendilerini doğruya irşad etmeyen, yeni ufuk-
lar açmayan sözü dinlemez, öyle bir çağrıya iştirak etmezler.
Temim heyeti, Efendimiz'e gelmiş, edebî yarışma teklif et-
mişti. Efendimiz kabul buyurdu. İkişer kişi seçildi. Önce hitabet,
sonra şiir yarışması yapıldı. Kays İbn-i Sâbit’in konuşması onla-
rın hatibinin konuşmasından; Hasan İbn-i Sâbit’in şiiri, onların
şairinin şirinden güzel olunca, Temimliler, “Bu adamlar bizden
üstün!” deyip iman ettiler.151 Bu üstünlüğü, ait oldukları hakika-
tin ve hikmetin üstünlüğüne delil saymışlardı.
Güzel söz; mana, akıcılık, âhenk, yükseklik, toplayıcılık, öz-
lülük gibi hususiyetlere sahip olduğu gibi, misallere, teşbihlere,
vecizelere de sahiptir. Kur’ân, meseleleri akla yaklaştırmak için
temsilleri kullanmış, insanları belli bir bakış ufkuna o merdiven-
lerle yükseltmiş, rüzgarın savurduğu külü,152 örümceğin evini153
misal olarak getirdiği gibi, peygamber efendilerimizin hayatına
ait tabloları da misal olarak getirmiştir. Çünkü temsillerle konuş-
mak, “i'câza mazhar” olmaktır.
Temsilleri veya tarihî hâdiseleri şahit getirerek konuşma me-
todunu Efendimiz Hazretleri'nde de (sallallâhu aleyhi ve sellem) gö-
rürüz. Efendimiz, bazen bir peygamber efendimizin hayatından
misaller anlatır, bazen bir temsili dürbün gibi kullanır.
149 Bkz.: Müslim, iman 78, 80; İbn Kesir, Tefsîru’l-Kur’ân 5/220.
150 Müslim, fedâilü’s-sahâbe 157.
151 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 5/257-259.
152 Bkz.: İbrahim Sûresi, 14/18.
153 Bkz.: Ankebût Sûresi, 29/41.

--- Sayfa 122 ---
Hizmet Ekseni
121
Mesela Kur’ân’ı okuyan ve anlatan bir insan olmanın öne-
minden bahsederken aklın yüzünü güldüren şöyle bir misal
verir:
“Kur’ân’ı okuyan bir müminin misali portakal gibidir; ko-
kusu da, tadı da hoştur. Kur’ân’ı okumayan bir müminin misali
hurmadır; kokusu yoktur, ama tadı güzeldir. Kur’ân’ı okuyan
bir münafığın misali de reyhan gibidir; kokusu nâfiz, tadı acıdır.
Kur’ân’ı okumayan kafirin misali ebucehil karpuzu gibidir; ko-
kusu olmadığı gibi tadı da nahoştur.”154
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) verdiği bu misal, Kur’ân’ı
okuyanın, okumayanın, anlatanın, anlatmayanın durumunu da-
ha iyi kavramamız için bize güzel bir pencere açar.
Kur’ân deryasının bir çeşmesi olan Nur’larda da, meseleyi
misallerle anlatılma yolu tercih edilmiş, Efendimiz'in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) sâdık bir talebesi olan Bediüzzaman Hazretleri,
ondan öğrendiği bu usûlü hemen her anlattığı mevzuda kul-
lanmıştır. Nur'larda binlerce temsil ve hikaye olduğu rahatlıkla
söylenebilir.
Üstadımız, temsillerle konuşmasını, “Sırr-ı temsil dürbü-
nüyle, en uzak hakikatler gayet yakın gösterildi.”, “En dağınık
meseleler toplattırıldı.”, “En yüksek hakâike kolaylıkla yeti-
şildi.”, “Yakîn-i imaniye hâsıl oldu.”, “Akıl ile beraber vehim
ve hayal, hattâ nefis ve hevâ teslime mecbur olduğu gibi, şey-
tan dahi teslim-i silâha mecbur oldu.”155 gibi cümlelerle ifade
eder.
Misallerle konuşmak, avâma ders vermek değildir. Misal-
ler, herkes için yeni bir ufuk, yeni bir pencere; akla, kalbe yeni
bir tat; ve görünmeyeni görünür kılan vasıtalardır. Kur’ân, “Bu
154 Buhârî, fedâilü’l-Kur'ân 17; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 243.
155 Bkz.: Mektubat, 28. Mektup, s. 424.

--- Sayfa 123 ---
Hizmet Ekseni
122
misalleri, insanlar düşünsünler diye veriyoruz.” (Haşr, 59/21) derken
kimseyi beri tutmaz.
Mesela Üstadımız, mesuliyet duygusunu anlatırken, “kendi-
sine emanet edilen koyunlara çobanın sahip çıkmadığını duyan
herkesin, sabaha kadar koyunlarının etrafında pervane olup, dö-
neceği” misalini anlatır ve Kur’ân’a, imana, insanlığa ait mesele-
lerin o koyunlardan daha az önemli olmadığını ihtar ederek, “iş
başa düştü” deyip gayret etmeyi ihtar eder.156
Bir başka misalde elimize enfes bir samimiyet ölçüsü ve-
rir. Üstadımız'a göre, “bir nizâ ânında, zayıf düşeceğini anla-
yan adam, elindeki Kur’ân’ı kendisine siper yapıyorsa, o nefsi-
ni seviyor, kendisi düşerken, Kur’ân zarar görmesin diye, onu
daha güçlü bir ele uzatıyorsa, o, Kur’ân’ı, Kur’ân olduğu için
seviyor.”157 demektir.
Toplum hayatında bu temel ölçü çok önemlidir. Parasıyla
alacağı şeyi diniyle almaya çalışan, sanatının bahis mevzuu oldu-
ğu anda dindarlığını anlatan adam, samimî olamaz. Kusur, din-
darlıkla örtülmeye çalışılamaz. Aksine dine zarar gelmesin diye,
şahıs, kendi zaafını itiraf etmelidir.
Bunlar doğrudur. Bu doğruların, “düşerken Kur’ân’ı siper
yapmamak” misaliyle anlatılması ise, tam ve enfes bir izahtır.
Anlatanın âmirâne değil, kardeşâne bir üslubu tercih etmesi
sözüne tesir katar. Üstadımız, kendisinin de “ders arkadaşı” ol-
duğunu, aynı derslerden kendisinin de istifade ettiğini, aynı ha-
kikatleri okumaya kendisinin de muhtaç olduğunu söylemekte
zerre kadar tereddüt etmez.158
156 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 457.
157 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Sünûhât, s. 336.
158 Emirdağ Lâhikası 1/67; Emirdağ Lâhikası 2/129.

--- Sayfa 124 ---
Hizmet Ekseni
123
Bir mevzu anlatılırken muhatap, dinlemeye müsait hâle
getirilmeli, merak uyarılmalı, eşref saati ve tabiî fırsatlar de-
ğerlendirilmeli, soru sorulmasına izin verilmeli, müzakere fır-
satı tanınmalı, müşterek dil oluşturulmalı, kısa cümlelerle ve
sembollerle mevzuların akılda tutulmasına yardımcı olunmalı,
konular bölümlere ayrılmalı, muhataba kıymet verildiği belli
edilmelidir.
Saydığımız bu özelliklerin tamamı Nur’larda ve bu hizme-
tin irşad üslubunda vardır. Nasıl Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sel-
lem) “hicret, muhacir, ensar, cahiliye, sadaka, ashabım” dediğinde
herkes anlayacağını anlıyor, bu müşterek dili Efendimiz izah, bir-
lik ve gayret vesilesi olarak kullanıyorsa, bugün de, “nur, ev, ders,
müessese, okul, muallim, fedakârlık, himmet, hicret” dendiğinde
herkes anlayacağını anlamakta, bu müşterek dil bir izah ve gayret
birliği vesilesi olarak kullanılmaktadır.
Hülâsa, Nur’un bir sayfasında bir ömürlük ilim vardır.
Nur’u okumaya başlayanın düşünme, anlama, anlatma kabiliye-
ti fevkalade artar, bir hakikat sarrafının çeşmesinden su içmeye
başladığı her cümlesinden belli olur, olmalıdır.
Anlattığı meselelere, nükteleri, hikmetleri, vecizeleri,
temsilleri, hikayeleri, şiirleri delil olarak getirmek, akla say-
kal vurup zihnin tozunu almak, âteşîn zekaları, berrak kalbleri
uyarmak, kısaca davasını güzel anlatmak, her dava adamının
vazifesidir.

--- Sayfa 126 ---
Anlatacağı Şeyi Belli Bir Tertip ve Düzenle
Anlatmayan Tebliğinde Muvaffak Olamaz
Neşr-i hak yapanlar, neyin, ne zaman anlatılacağını bilmeli,
en son söylenecek sözü en başta söylememelidirler.
Bir sözün vaktini beklemek, söylenecek sözün esrarından
veya kusurundan değil, muhatabın seviyesinin müsait olmama-
sındandır. “Zira çocuğa felsefe-i tabiiye dersi verilmez.”159 Öğ-
retmenin felsefeden değil de alfabeden başlaması, işinin ehli ol-
masından ve mertebelere riayettendir.
“Cenâb-ı Hak, Hakîm isminin gereği olarak, vücûd-u eşya-
da, bir merdivenin basamakları gibi tertip vaz'etmiştir.”160 Basa-
maklara uygun hareket etmeyen, maksadına ulaşamaz.
Midesi yeni yeni gelişen bir çocuğun, ağır gıdalara başla-
madan önce sütle beslenmesi ne ise, akıl ve kalb midesi mânevî
hakikatlere yeni yeni uyanan bir insana meseleleri basamak basa-
mak anlatmak da odur. Zamansız söz, zamanı gelmeden koparı-
lan meyve gibi, muhatabın zihin damağına acı gelir.
Kur’ân’da ve Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ifadelerin-
de, meseleler, insan tabiatındaki gelişim seyri nazara alınarak an-
latılmaktadır.
159 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Dîvân-ı Harb-i Örfî, s. 389.
160 Mektubat, 23. Mektup, s. 318.

--- Sayfa 127 ---
Hizmet Ekseni
126
İlk gelen vahiylerde, Allah’ın varlığı, birliği, Efendimiz'in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliği, insanın yaratılışı, sorum-
lulukları, âhiret inancı ve ahlâkî kâideler anlatılmıştır. Hatta ilk
âyetlerde Allah’tan (celle celâluhû), müşriklerin bildiği isimlerle bah-
sedilmiş, çok defa "Rab" ismi tercih edilmiştir.
"Allah" isminden yedinci, "Rahmân" isminden yirmi altın-
cı, "Rahîm" isminden kırk altıncı, "Alîm" isminden elli ikinci,
"Basîr" isminden altmış sekizinci vahiyde bahsedilmesi, baş-
ka hikmetleri ile birlikte onların zihinlerinin hazırlandığını da
göstermektedir.161
Efendimiz'in, Muâz bin Cebel’i Yemen’e gönderirken, aha-
liyi önce Allah’a ve Resûlüne imana davet etmesini, kabul eder-
lerse ardından namazı, ondan sonra zekatı öğretmesini emret-
mesi irşad merhalelerinin gözetilmesine güzel bir misaldir ki,
Kur’ân’ın nüzul seyri de aynı sıralama iledir.162
Üstadımız da, Nur derslerini belli bir düzene göre tanzim
etmiş, derslerine, “her şeyin Allah” dediği bir kâinatta, kâinatın
en mümtaz misafirinin Allah demesinin zaruretini anlatarak baş-
lamıştır.
“Mukaddime”ler, “Hakikatler”, “İkaz”lar, “Evvela, Saniyen”
diye saymalar, “Biz de on iki basamaklı bir merdiven yapacağız.”163
demeler, hep anlatım sırasına riayettendir.
Üstadımız Hazretleri'nin, Afyon Hapishanesi'nde, cinayet
suçundan yatan bir mahkuma, belki biraz latife, biraz hasenatına
hissedar etme manasına söylediği, “Kardeşim, sen farzlarını kıl;
ben sünnetleri senin yerine kılarım.” demesi de bu mevzua hoş
bir misaldir. Adam, bir müddet sonra sünnetleri kıldığı gibi, o
güne kadar kılmadığı namazları da kaza eder.164
161 Peygamberimiz'in Tebliğ Metodları, s. 90.
162 Buhârî, zekât 63.
163 Muhâkemât, s. 9.
164 Necmeddin Şahiner, Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman, s. 359.

--- Sayfa 128 ---
Hizmet Ekseni
127
Bir anda anlayıp, inanıp tatbik eden, yanlıştan ve günahtan
ateşten kaçar gibi kaçan mümtaz şahsiyetler olsa bile, insanlarda
ani değişimden çok, belirli bir seyirle gelişim görülmektedir.
Hakkı neşrederken yapılan şey, yanlış anlayışlardan tecrit,
doğrularla teçhizdir. Yeni ve doğru bir şey duymayan dinlemez.
Böyle olmasına rağmen, insanların eski alışkanlıklarıyla baştan
karşı karşıya gelinmemeli, muhatabın ruhuna en yakın olan mev-
zudan başlanmalıdır.
İnsanları anlamaya çalışmadan, onların bilgilerini, birikim-
lerini, alışkanlıklarını, korkularını hesaba katmadan, en son söy-
lenecek sözü en başta söyleyenin sözü doğru olsa da usulü fev-
kalade yanlış ve kaçırıcıdır. Bu, karpuzun kırmızılığının kan em-
mesinden kaynaklandığını zanneden zavallıların önünde karpuzu
parçalamaya benzer ki, bu tavır olsa olsa adamların, “vampiri
parçalayan bir vampir geldi” deyip, sağa sola telaşla kaçışmasını
netice verir.
İnsan bilmediğinin cahilidir ve bu dünyaya “hiçbir şey bilmi-
yorken” (Nahl, 16/78) gelmiştir. Neşr-i hak yapanlar, muhatapları-
nın cehaletlerini, bilmeyenle konuşuyor olduklarını, kulak ve göz
yoluyla aldıkları bilgileri kalb yoluyla işleyip zenginleştirecekle-
rini, ancak ondan sonra hâfızalarında tutup kendilerine mâl ede-
ceklerini unutmamalıdırlar.

--- Sayfa 130 ---
Dine Hizmet, Öğrenilerek Yaşanır,
Yaşayarak Öğrenilir
İslâm’da fikir ile fiil, telakki ile amel iç içedir. Zaten insanın
hayatında tezahür eden telakkisidir. Ferdin hayatında ne varsa,
kalbinde, inancında o vardır.
Hayatta tezahür etmeyen düşünce kıymetsizdir, geçersizdir,
hayaldir. İslâm, düşünmek veya hayal kurmak değil, Allah’ın em-
rine uymaktır, ameldir.
İslâm’da itikat amelle ikâme edilir. İslâm, bilgiyi yol hâline
getirir, ilmi amele dönüştürür. Öğretirken yaşatır, yaşarken öğ-
retir. Bu bir ömür, her nefes devam eder. İslâm, kâinat çapında
bir mekteptir.
İman etmek için, bu yerlerin bir sahibi olduğunu anlamak
ve anlayıp kelime-i şehadet getirmek gerekir. İslâm, insanın
“İnandım.” demesini yeterli görmez, inandığı anda bunu nasıl
yaşayacağını da söyler. Kalbdeki inanç bir anda kelime-i tevhidle
vücud bulur, zâhir olur.
“Müşrikler, necistir.” (Tevbe, 9/28), fakat bu necâset onun insa-
niyetinden değil, inkarındandır; zâtî değildir. Öyle ise, inançla
temizlenen müşrik, amelle de temizlenmeli, hemen abdest alma-
lıdır. Temizliğin zaruretini öğrenmesi ona yetmez, bilgisini pra-
tiğe dökmeli, suyla da tanışmalıdır.

--- Sayfa 131 ---
Hizmet Ekseni
130
İman eden adam artık Rahmet-i Sonsuz’un kendisine bah-
şettiği nimetlerin şuuruna ermiş, gönlünde minnet ve şükran
hisleri çağlamaya başlamıştır. Ona nasıl teşekkür edeceğini
bilememektedir. Abdestini alan, ilk namaz vaktinde bu mu-
radını yerine getirir. Tekbir alırken öğrenir, öğrenirken tekbir
alır. Kâinatı temsilen Âlemlerin Rabbi'ne hamd etmeyi, rükûu,
secdeyi, tahiyyâtı, tahiyyâtta varlığın mahsulatını sahibine arz
etmeyi yaşar.
Nasıl Allah’ın varlığına inanmanın bir lâzımı vardır, öyle de
insanları O’na davet etmeye inanmanın da bir lazımı vardır. İşte
dava adamı, “hizmet etmek lazım” dediği anda, insanlara o za-
ruretin nasıl yaşanacağını da öğretmelidir. Çünkü bilen, dersini
yol hâline getirebilendir, mürşiddir.
Efendimiz, ashabına her şeyi yaşayarak öğretmiş, öğretir-
ken yaşatmıştı. Onlar, inandıkları anda namazı yaşadılar. Anlat-
mak gerektiğini düşündüklerinde insanlara ikramda bulundular.
İnsanları mânen hürriyete kavuştururken servetlerini harcadı,
maddeten de hürriyete kavuştular. Bilâl Efendimiz, mânen hür
olduğu gün maddeten de hürdü. Ebûbekir Efendimiz, iman edip
maddeye karşı hür hâle geldiği için bir servet harcamış, onu satın
alıp kölelikten kurtarmıştı.165
“Efendimiz'in o gün yaptığını, biz bugün nasıl yapabilir, in-
sanlara nasıl yardımcı olabiliriz?” diye soranlara, irşad ve tebliği
vazife bilenlerin cevapları belli olmalıdır ve bellidir.
“Allah demek lazım” denildiği anda, muhatap, Allah diyen-
lerin yanına götürülmeli, “Rabbimizi tanımalı, marifetullahı,
muhabbetullahı yaşamalıyız.” denildiği anda, ilim meclislerine
diz çöküp marifetullah, muhabbetullah ve hazz-ı ruhanî tattırıl-
malıdır.
165 Bkz.: el-Hâkim, el-Müstedrek 3/321.

--- Sayfa 132 ---
Hizmet Ekseni
131
Üstadımız, “İman, her şeye bedeldir.” dediği anda, bunu
insanlara yazdırmış, onlar yazdıklarını birbirlerine ulaştırmayı
hayatlarının en ulvî gayesi yapmıştı.
O gün dini anlatmak çok zordu, yasaktı. Birine ulaşmak is-
teyen, onun eline bir sayfa yazı ulaştırmalıydı. Onun için Üsta-
dımız, “Risale-i Nur’a intisab eden zâtın en ehemmiyetli vazife-
si, onu yazmak ve yazdırmaktır ve intişarına yardım etmektir.”166
buyuruyor ve zamanın iknâ zamanı olduğuna167 kanaat getiren
herkesin önüne, bir gün dahi zayi etmeden bir kalem ve yazı ma-
sası kuruluyordu. Şartlar müsait hâle geldiğinde ise bin kalemli
kardeş değerlendirilmiş, teksir makineleri devreye girmişti.
“Ne yapacağız?” sorusu daha sonra da hiç cevapsız kalmadı.
Hayat bir mânevî meclis gibi yaşandı. Her bahane ve vasıta, in-
sanların yardımına koşmak için bir vesile görüldü, her mekân ve
imkân bir ders kürsüsü hâline dönüştürüldü.
Bir gün dahi insanlar o gün ne yapacaklarının tereddüdünü
yaşamadı. Çünkü bu yol, belirsiz bir iz değil, saadet asrından be-
ri yürünülen ışıklı, muhteşem bir caddeydi.
Önemli olan, doğrunun o gün nasıl yaşanılacağını o günün
mürşidlerinden öğrenip, gereğini yapmaktı.
166 Kastamonu Lâhikası, s. 19.
167 Bkz.: B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Dîvân-ı Harb-i Örfî, s. 391.

--- Sayfa 134 ---
Hizmet Etmek İsteyenler
İnsanlarla Münakaşa Etmemelidirler
İnsanlarla münakaşa ederek dava anlatılamaz. Çünkü mü-
nakaşa atmosferinde hissiyatlar galiptir. Orada hakkın ortaya
çıkmasından çok, haklı çıkmak amaçlanır. Ânı kurtarmak mura-
dı, kaybın büyüklüğünü unutturur. Çatışmayı kazanmak, yani
baskın çıkmak hırsı, cepheyi kazanmak, yani adamın kendisini
kazanmak, gönlünü fethetmek arzusunun önüne geçer. İnat
konuşurken arada hakikat kaybolur, taraflardan birisi yanlışa
düşer. “Zâhiren mağlup bile olsa, kalben kin bağlar, adâveti
idâme eder.”168
Zaten dini anlatmanın üslubu kabalık ve huşûnet değil, mü-
layemettir, yumuşak lisandır. Kimse kendisine huşûnetle uzanan
bir eli tutmak istemez. Yaralı olduğunu bilse dahi, yarasına do-
kunacak acımasız elden sakınır. Kendisini öyle bir müdahaleye
kapatır. Rüzgar gibi esip gürleyen; karşısında duymaz, anlamaz
kapalı insanlar.. güneş gibi sıcacık ve merhametle yaklaşan, yu-
muşak bir üslupla konuşan; aklını, mantığını, kalbini açan mü-
tebessim simalar bulur.
Efendimiz, “Allah, bana farzları emrettiği gibi, insanlara
168 Mektubat, 22. Mektup, s. 300.

--- Sayfa 135 ---
Hizmet Ekseni
134
yumuşak söz söyleyerek kalblerinde muhabbet filizleri yeşertme-
mi de emretti.”169 buyurur.
Dava adamı, insanları mağlup etmek değil, Allah’ın aziz
yarattığı insanların izzetlerini korumalarına yardımcı olmak
için yola çıkmıştır. İzzetlerini koruduğu için muhabbetlerini
kazanır. Bir gönlün kırılması, bir yüzün buruşması, bir adımın
uzaklaşması onun nezdinde kabul edilemeyecek bir zarar ve
kayıptır.
Kur’ân-ı Kerîm, nizâı bütünüyle zemmeder, kötüler; mü-
minlere “Nizâ etmeyin!” (Enfâl, 8/46) der. Çünkü nizâ etmek, in-
sanları zayıf düşürür, kuvvetlerini kaybettirir. Müminin nasiha-
tindeki tesiri kırar.
Mesele dinî bir mesele ise, mağlup olan adamın mânevî yi-
tiği cennet kıymetindedir ve böyle bir yitiğe sebebiyet vermek
kimseye fayda getirmez. Onun için “İmanî meselelerin münaka-
şa tarzında konuşulması câiz değildir.”170
Üstadımız Hazretleri'nin ruh asâleti, nezâket, idrak ve şefka-
ti insanlarla münakaşa etmesine izin vermemişti, talebelerine de
daima her türlü nizâdan kaçınmalarını tavsiye ederdi. Çünkü o,
dünyaya ait şeyler için nizâ edecek insan değildi. Hâfız-ı Şirâzî
gibi, “Dünya öyle bir metâ değil ki nizâa değsin.” diyor ve sonra
da, “Koca dünya böyle ise, dünyanın cüz’î işleri ne kadar ehem-
miyetsiz olduğunu anlarsın.”171 diye ilave ediyordu.
Onun mesele olarak göreceği şeyler, ebedî hayatı kazanmak
veya kaybetmek davasına ait şeylerdi ki, o meselelerle ilgili mü-
nakaşa da, o davanın tabiatına, hakikatine tersti. Dine ait mev-
zuların sükunetle, insafla, fikir alışverişi ile konuşulabileceğini
169 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/193. Ayrıca bkz.: Osman Nuri Topbaş, Fazilet-
ler Medeniyeti 2/51.
170 Mektubat, 12. Mektup, s. 41.
171 Mektubat, 22. Mektup, s. 302.

--- Sayfa 136 ---
Hizmet Ekseni
135
anlatıyor, o meseleleri, ölçüsüz bir şekilde, kalabalıklar önünde
konuşmayı câiz dahi görmüyordu. “Hayır!” diyenin itirazında
hiçbir hakikat, mantık ve hikmet olmasa dahi, zayıf mizaçlar için
zihin karıştırıcı olabilir, öylelerinin “bu mevzuda farklı da düşü-
nülebilirmiş” vehmine kapılmasını netice verebilirdi. Anlamadı-
ğı için bir kişi bile zarar görse, zarardı ve dine ait olduğu için
büyüktü. Üstadımız o türlü konuşmalar için, “Mizansız müca-
dele olduğundan, tiryak iken zehir olur; diyenlere, dinleyenlere
zarardır.”172 buyuruyordu.
Üstadımız'a bir talebesi mektup yazmış, kendisini dinî gay-
retle, doğruyu göstermek niyetiyle tenkit eden insanların söz-
lerini nakletmişti. Nefsini müdâfaa edemez, kendisini kusursuz
görüp temize çıkaramaz, rakibâne hâllere giremez, kimseyle söz
yarıştıramazdı. Talebesine, hiçbir şekilde karşılık verilmemesini
söyledikten sonra, tenkit edenleri bile yeniden düşünmeye sevk
edecek bir cümle yazdı, “Şahsıma ait tenkitlerini bir nevi nasihat
ve bir nevi iltifat telakki ederim.”173 dedi.
Kim böyle bir şey anlatsa, “Aldanmayınız ve sarsılmayınız ve
onlarla münakaşa etmeyiniz. Mümkün oldukça dostâne muame-
le ediniz. 'Biz onlarla kardeşiz.' deyiniz.”174 diyor, hem nezaket-
le, dostça davranmalarını, hem hiçbir endişeye kapılmamalarını,
meslekleri adına sarsılmamalarını ihtar ediyordu.
O bir defalık sinesini geniş tutup mürüvveti tercih etmiş de-
ğildi. Onun hayat tarzı, tercihi buydu. “Meşrebimiz münakaşa
ve münazara olmadığından ve kusurumuzu hakikî olarak göste-
renlerden memnun olduğumuzdan”175 buyurarak, talebelerine
ve insanlığa bakış ufku öğretti.
172 Mektubat, 12. Mektup, s. 45.
173 Emirdağ Lâhikası 2/40.
174 Emirdağ Lâhikası 1/96-97, 154-155.
175 Emirdağ Lâhikası 2/138.

--- Sayfa 137 ---
Hizmet Ekseni
136
Zaman kimin anlayıp, kimin anlamadığını, kimin kusur-
lu, kimin kusursuz olduğunu gösterse bile, o kendisine yakışanı
yaptı, mesleği hakkında şüphesi olmasa da, şahsı adına kusursuz-
luk vehmine kapılmadı.
Tarihî meselelere bakışı da böyleydi. Belli meseleleri konuş-
mamasını, “geçmişin nizalarını deşmemek” şeklinde özetlenebi-
lecek cümlelerle anlatıyor, istikamet dairesine girebileceklere açık
kapılar bırakıyordu.176
İnsanlarla münakaşa etmek, onların “enâniyet damarına
basmak”tı. Osman Yüksel Serdengeçti’ye de öyle nasihat etmiş,
“Şahıslara dokunma. Onların gurur ve enaniyet damarlarına bas-
ma. Zarar gelir.”177 demişti.
Bazen insanın hizmet yolundaki bir arkadaşı, sıkıntıdan, ruh
darlığından, titizlikten, nefsin ve şeytanın hilesine kapılmaktan ve-
ya şuursuzluktan, çirkin, fena sözler söyleyebilir, hissiyatını rencide
edebilirdi. Üstadımız, “küsmemeyi”, “haysiyetime dokundu deme-
meyi” istiyor. “Ben o fena sözleri kendime alıyorum. Damarınıza
dokunmasın. Bin haysiyetim olsa, kardeşlerimin mâbeynindeki
muhabbete ve samimiyete feda ederim.”178 diyordu.
Burada Üstadımız'ın, fena sözler söyleyeni “arkadaş” keli-
mesiyle ifade etmesi de önemliydi. Demek ki o, aynı yolda yürü-
se de, kardeşliğin hukukunu muhafaza edememiş, sadece arkadaş
olabilmişti.
Ceylan Ağabeyimiz de meseleye enfes bir izah getiriyor ve
“Uhuvvet Risalesi'ni okuduğu hâlde kardeşiyle dövüşen adam,
ibareyi anlamış, hakikatini anlamamıştır. Çünkü hakikatini anla-
yan insan, kardeşiyle dövüşmez.”179 diyordu.
176 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/199.
177 Son Şahitler 4/457.
178 Bkz.: Şuâlar, 13. Şuâ, s. 300, 312, 317, 321, 335-336; 14. Şuâ, s. 477, 490, 502.
179 Ceylan Çalışkan ve Çalışkanlar Hânedanı, s. 128.

--- Sayfa 138 ---
Hizmet Ekseni
137
Abdullah Yeğin Ağabeyimiz ise, Üstadımız'ın kimseyle zıt
düşecek bir üslubu tercih etmemesini, “Yanına gelen meşhurlar-
dan kim olursa olsun onlara iltifat eder, onları kendi hâliyle ka-
bul eder, iyi cihetlerinden bahsederek hizmetlere az çok teşvike
çalışırdı.”180 diyerek anlatıyordu.
Kur’ân’a, imana ait bu kadar vazife ve mesele varken, in-
sanların şahsî kusurlarına bakmak, “sinek kanadı kadar kusurla-
rı görmek ve dine hücum edenlere yardım etmekti.”181 İfritler,
ejderhalar gibi dine ve dindara saldırmak için fırsat bekleyenler
varken, kusurları görmek, onların eline bahane ve fırsat vermek,
masumları dinî hakikatlerden mahrum etmekti.
İnsanın haklı olduğuna inandığı hâlde sükut etmesi, hatta
karşı tarafın sözlerini nefsi için bir nasihat, kendi küçüklüğüne
inanıp iltifat görmesi, hissiyat galeyana geldiğinde fevkalâde zor
bir meseledir. Çok defa insan o hataya, “şu anda yapılması gere-
ken bu” diye düşer, meseleyi anlaması gerektiği kadar anlayama-
dığını gösterir.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) ümmetinin yetmiş üç
fırkaya ayrılacağını, bu fırkalardan yalnız birisinin kurtuluşa ere-
ceğini ifade buyurdukları hadis-i şeriflerinde, o kurtuluşa eren
fırkanın özelliklerinden bahsederken; kavgaya, çekişmeye gir-
memeyi, müminleri küfürle itham etmemeyi işaret buyurması
ve “Onlar benim yolum üzerinde olanlar, ashabım, Allah’ın dini
üzerinde cidal ve münakaşaya girmeyenler ve herhangi bir günah
sebebiyle tevhid ehlinden birini tekfir etmeyenlerdir.”182 deme-
si çok manidardır. Öyle ise günümüzün mürşidi, sulhu, sükutu,
mürüvveti tercih ederken de, talebelerini nizadan uzak tutarken
de, ehl-i imanı sena ile anarken de Efendisi'ne (sallallâhu aleyhi ve
180 Son Şahitler 2/172.
181 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/121, 2/142.
182 et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 8/152; İbn Hibbân, el-Mecrûhîn 2/226.

--- Sayfa 139 ---
Hizmet Ekseni
138
sellem) tâbidir ve bahtımıza böyle bir rehberin düşmesi de bizim
için ayrı bir rahmettir.
Bir ilim meclisinde konuşulurken 183“ ”  אאâyeti geçti.
Bir ağabeyimiz söze girdi ve: “Hocamız, bu âyetin nasıl anla-
şılması gerektiğini, 'Birisi,  –o gün Cuma olduğu hâlde– bugün
Perşembe dese, diğeri, hemen Cuma diye mukabele etse, işte bu
nizadır.' misaliyle bize izah etmişti.” dedi.
Meselenin bu derinlikte anlaşılmasına o mana ufkundan
duyduğum sâir şeyler gibi hayran kaldım. İçimden, “İşte bir me-
deniyet bu derinliğin üzerine inşa edilir, bizim gibi insanların sığ
anlayışları üzerine değil!” dedim. Çünkü zaten muhit hattında
her şey zayıflıyordu, onun için temel böyle sağlam ve ulvî olma-
lıydı. İnsanlar, nizaı böyle anlayamadıkları için haklı oldukların-
da serzenişler başlıyordu.
Demek ki, Cuma günü olduğunu bildiğiniz hâlde karşı tara-
fa bir hak payı, kendinize bir kusur ve yanılma ihtimali veremi-
yorsanız, niza illetinden kurtulmanız mümkün değildi.
Zaten Üstadımız Hazretleri de, kendisinden fenalık görülen
adamı affedecek kapıları ardına kadar açmamış, bir hisse kade-
re, bir hisse nefis ve şeytana, bir hisse şahsına çıkardıktan sonra,
geriye kalan az bir şeyi de önemsememeyi öğretmemiş miydi?184
Öğrenilen böyle yaşanılmalı, dava adamı nizaa hayat hakkı tanı-
mamalıydı.
183 “Nizâ etmeyin!” (Enfâl Sûresi, 8/46).
184 Bkz.: Mektubat, 22. Mektup, s. 301.

--- Sayfa 140 ---
Muvaffakiyet İsteyen,
Fıtrata Muvâfık Konuşmalıdır
İnsanın ilk yaratıldığı hâli onun fıtratıdır. Mürşid, insanın
fıtrî hâlini nazara almaz, ona göre davranmazsa tebliğinde mu-
vaffak olamaz.
İnsan her şey olabilecek bir mahiyette meydan-ı imtihana atıl-
mış olmasına rağmen, dünyaya gelişi itibariyle hayata ecnebîdir.
Çekirdek gibi olan mahiyeti ilim öğrenerek gelişir, inkişaf eder.
İçinde doğduğu kesrete ve hayata yabancı olan insana “bili-
yor” diye davranılmaz, “biliyor” muamelesi yapılmaz. Başlangıç-
ta yemek midesi nasıl boşsa, anlamak, inanmak mideleri de öyle
boştur. Sabırla, tahammülle, ama alabileceğini, hazmedebileceği-
ni anlatarak, kalb ve kafa midesi doldurulmalıdır.
İnsan, taklitçidir. Ona insandan peygamber ve mürşid gön-
derilmesi de, onun gördüğü modele ve emsaline göre hareket
etmesindendir.
Bir şeyin taklit ediliyor olması onun doğru olduğunu gös-
termez. Buna rağmen taklit, insanın önüne geçilmez bir özelli-
ğidir. “Atalarımızın dini veya yolu” diyerek kendisini haklı çıkar-
maya çalışması da, “çağdaşlık”tan bahsetmesi de bundandır.
Kur’ân-ı Hakîm, Efendimiz'e (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Eğer
Allah’ı seviyorsanız bana uyun!” (Âl-i İmran, 3/31) demesini emreder.

--- Sayfa 141 ---
Hizmet Ekseni
140
Çünkü Allah’ın (celle celâluhû) sevdiğine benzeyen doğruyu bul-
muş, Allah’ın sevdiğine benzeyen sevilme yoluna girmiş demek-
tir. Onun için dava adamı, insanların yüzünü, dünyaya batmış
insanlardan dünyayı aşmış insanlara çevirmeli, emsal olarak onla-
rı göstermeli, insana verilen taklit özelliğinin yaratılış hikmetine
uygun kullanımına yardımcı olmalıdır.
Allah, insanı maddî ve mânevî özellikleri bir arada cem
ederek yaratmıştır. İnsana söz söyleyen, onun bir yönünü inkar
ederse nasihati tesirsiz kalır. Kur’ân, insana, “Siz malı pek çok se-
versiniz.” (Fecr, 89/20) der. Bu, insanın fânî ve denî dünyaya olan
düşkünlüğünü mâkul görmek veya göstermek için değil, insanın
mahiyetini tesbit içindir.
İslâmiyet, helalı, haramı, yolu belli olan bir dindir. Onu ef-
sunlu şeylerde arayan da dini anlamamış, onu –hâşâ!– fıtrata ters
şeyler tavsiye etmek zanneden de dini anlamamıştır.
Dinin emirleri, yaratılış kanunlarındaki dengeyi muhafaza et-
miştir. “Fıtrata muhalefet edene, fıtrat muvâfakat vermeyecek”,185
ona muvaffakiyetin yolunu açmayacaktır. Kâinatı tanzim eden
iradeye karşı inad eden mağlubiyete mahkum olur.
Üstadımız, “Nâsihlerin nasihatleri şu zamanda tesirsiz kaldı-
ğının bir sebebi şudur ki; ahlâksız insanlara derler:
– 'Haset etme! Hırs gösterme! Adâvet etme! İnat etme!
Dünyayı sevme!' Yani, 'Fıtratını değiştir!' gibi zâhiren onlarca
mâlâyutak bir teklifte bulunurlar. Eğer deseler ki:
– 'Bunların yüzlerini hayırlı şeylere çeviriniz, mecrâlarını de-
ğiştiriniz.' Hem nasihat tesir eder, hem daire-i ihtiyârlarında bir
emr-i teklif olur.”186 buyurmaktadır.
185 Bkz.: İşârâtü’l-İ’câz, s. 112
186 Bkz.: Mektubat, 9. Mektup, s. 32.

--- Sayfa 142 ---
Hizmet Ekseni
141
Bir yönü maddeden yaratılan insana “Maddeyi sevme!” de-
mek, onu tabiatına ters bir yola iteklemeye çalışmaktır. Doğru
olan, insan tabiatındaki şiddetli hisleri inkar etmek değil, on-
ların yüzünü cam parçalarından elmasa, fânîden bâkîye çevir-
mektir.
İnsana "sevme!" denmez, Ezelî Güzeli sevmenin yolu gös-
terilir. Fânî ve kararsız mahlûkât O’nu unutturmamalı, unuttu-
ran sevilmemeli, her şey O’nun hediyesi olarak görülüp, O’ndan
ötürü sevilmelidir.
Ucuz şeye yüksek ücret ödeyen nasıl daha sonra ömrünü
hebâ eden o şeyden nefret ederse, fânîye bâkî fiyatı veren de,
ulaştığı anda o şeyden nefret eder, onu olduğundan da küçük
görmeye başlar. Âile hayatından içtimâî hayata, birçok nizâın
sebebi budur.
Fânî mal yerine, hakikî mal olan âhiret azığını sevme anlatı-
lır. Kısa kalınacak yere değil, asıl kalınacak yere yatırım yapmak;
evini, sarayını orada inşa etmek öğretilir.
Bir dakikalık inada değmeyen bir şeyde inat etmenin kalbi
zehirleyen bir hastalık olduğu gösterilir, inadın yüzü hakta seba-
ta, hakikî inada çevrilir.
Beşerin fıtratına en uygun elbise, dinin libasıdır. Dini anla-
tanlar, umuma yol olacak bir üslup tercih etmeli, insan tabiatını
nazara alarak konuşmalıdır.
Kahramanlık ahlâkı bile, fıtrî olan tercih edilerek kazanılır.

--- Sayfa 144 ---
İlim Meclislerinde Mâlâyânî, Âfâkî Meseleler
Konuşulmaz, Zaruriyât-ı Diniye Konuşulur
Hüsrana uğramak, eldeki bir şeyi kaybetmektir. İnsan, ge-
riye doğru sayan bir saat gibi her an ömür sermayesini kaybe-
der, hüsrana uğrar. Doğan her günün güneşi, bir buzu eritir gibi
onun ömrünü eritir, gece gündüz iki fare gibi onun hayata tu-
tunduğu kökü kemirir.
Hüsrana uğramayanlar, geçici, sınırlı, değişken olanı bir ser-
maye gibi kullanıp, eskimeyen, yıpranmayan, bitmeyen ile de-
ğişmesini bilenlerdir. Bunu yapmayanların ömür sermayesi heba
olur, zayi olup gider. Böyle bir insanın her nefesi kendi adına zi-
yandır. Çünkü hayatı oyun zannetmiş, aklen çocuklar seviyesin-
de kalıp büyüyememiş, takılıp kalacak bir oyuncağa gönül verip
hayaller kurmuştur. “Süren bitti.” dendiğinde bütün sermayesini
bir kuruşluk bir şey için heba ettiğini, zarara uğradığını anlaya-
cak, fakat artık iş işten geçecektir.
Hâlbuki herkes, altından yapılmış bir cihazın, toprak kaz-
makta kullanılamayacağını, kullanılsa, dökülen altınların yığılan
topraklardan çok daha kıymetli olacağını bilir.
İnsanların davranışlarına bakanlar, çoklarının yakın körlüğü-
ne tutulduğunu görürler. İnsanın en yakını kendisidir ve ne yazık

--- Sayfa 145 ---
Hizmet Ekseni
144
insanın da en az görebildiği kendisidir. Altından kıymetli cihazla-
rın hiçbirisi sadece cesedini beslesin diye ona takılmamıştır.
Kocaman kocaman adamların uzak görüşlülük diye bildik-
leri şey ise sadece kabir kapısına kadar bir mesafedir. Ayağının
altından, yani topraktan öteye geçmeyen şeyleri uzak görüşlü-
lük ve ufuk sanmaktadır adamlar. Burunlarının, yani kibirlerinin
üzerine düşüp çırpındıklarının farkında bile değildirler. Çamuru
ellerine, yüzlerine misk diye sürdüklerini anlamamaktadırlar.
Gerek muhtelif haberleşme araçlarıyla, gerek kitle psikoloji-
siyle insanların hep uzak dairelerle meşgul edildiği, akılların kes-
rette dağıldığı günümüzde, bir de ilim meclislerinde o uzak da-
ireleri ve mâlâyânî meseleleri mevzu etmek, bir kez daha hakikî
tesiri mahlukata havale etmek ve gafleti beslemek olur.
Orada, sebeplerin tesirsizliği anlatılmalı, cansız ve muhtaç
mahlukatı istihdam edeni unutmamanın yolları gösterilmeli,
sonsuzluğa pencereler açılıp ruhlar soluklandırılmalı, “Gönde-
ren de, besleyen de, yaşatan da Sensin! Câmid, cansız varlıklar
bizi de, ihtiyacımızı da bilmez; bilen, merhamet eden Sensin!”
denilmelidir.
Kur’ân’da “Allah’ı çokça zikredin!” (Ahzâb, 33/41) diye emredil-
mekte, Efendimiz, “Allah katında, tesbih, tekbir ve tehlili dilin-
den düşürmeden İslâm üzere ölen müminden daha faziletli bir
kimse yoktur.”187 buyurmaktadır.
İlim meclisleri, Allah’ın anlatılıp zikredildiği, tesbihin, tek-
birin, tehlilin dilden düşmediği meclislerdir ve öyle olmalıdır.
Oralara gelenler, ayaklarını dünyanın tozundan toprağından çe-
kip çıkarmalı, semavî sofralara oturmanın feyzini yaşamalıdır.
Üstadımız, “Ömür sermayesi pek azdır; lüzumlu işler pek
çoktur. Birbiri içinde mütedâhil dâireler gibi, her insanın kalb
187 Bkz.: Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 1/163.

--- Sayfa 146 ---
Hizmet Ekseni
145
ve mide dairesinden ve ceset ve hâne dairesinden, mahalle ve şe-
hir dairesinden ve vatan ve memleket dairesinden ve küre-i arz
ve nev-i beşer dairesinden tut, tâ zîhayat ve dünya dairesine ka-
dar, birbiri içinde daireler var. Her bir dairede, her bir insanın
bir nevi vazifesi bulunabilir. Fakat en küçük dairede en büyük ve
ehemmiyetli ve daimî vazife var.”188 buyurur. Küçük dairedeki
vazifenin büyük dairedekinden çok daha büyük ve önemli oldu-
ğunu anlatır. Nefsin, uzak daireleri şirin göstererek küçük daire-
lerdeki lüzumlu işleri bıraktırdığını, “sermaye-i hayatı boş yere
imha” ettiğini söyler.
İnsanları akıl dağınıklığından kurtarmak ve kalblerinin
durulmasına vesile olmak en önemli hizmetlerdendir. 1959 yı-
lının bir güz ayında Üstad Hazretleri abdest alır ve yanındaki
talebelerine “Şu cazibedar siyaset hâdiseleri biraz tevakkuf et-
se, birden, beşer nazarı Kur’ân’a çevrilecek.”189 der. Demek bir
an durup düşünebilen çok insan, “Ben neyim ve bu hâl neyin
nesi?” diyecek, Kur’ân’ın huzur bahşeden davetini duyar hâle
gelecektir.
Zihinleri mâlâyânî şeylerle meşgul etmek din düşmanlarının
ve insanları istismar etmek isteyenlerin kullandığı bir silahtır.
Hatta tuzaklarına düşüremedikleri, imana hizmetten bıktırama-
dıkları insanları bile aynı yolla devre dışı bırakmaya çalışmakta-
dırlar ki, Üstadımız, “Hâlislere fütur veremediklerinden, başka
meşgaleler bulmakla çalışmalarına zarar veriyorlar.”190 buyura-
rak bu tehlikeye dikkatleri çeker.
Kendini kurtarmaktan âciz insanların lafla dünyaları kurtar-
ması da, kendilerini ilgilendirmeyen bahislerden dem vurulması
da o tuzaklara av olmalarındandır. Böyleleri ilim meclislerinde
188 Şuâlar, 11. Şuâ, s. 189-190
189 Ağabeyler Anlatıyor 1/249.
190 Kastamonu Lâhikası, s. 166.

--- Sayfa 147 ---
Hizmet Ekseni
146
bile dünyadan, kendilerine uzak meselelerden bahsedilmesini
isterler. Hâlbuki ilim meclislerinde olsun Allah’ı anacak kadar
O’nu maksat yapmayanın ve O’ndan bahsetmeyi her şeyin üs-
tünde tutup hayatının en lezzetli anlarını o anlar göremeyenin
din adına söyleyebileceği hiçbir şeyi olamaz.
Elbette vazifesi gereği uzak dairelerle meşgul olanlar da ola-
caktır. Onların dahi ibreleri hiç şaşmamalı; dinlerine, vatanlarına
ve insanlığa hizmet için yaptıkları o şeylerin bile Rabbi'lerinden
bahsedilmesine zemin ihzar etmek için olduğunu unutmamalı-
dırlar.
Her işten anlayıp, her şeyden konuşan insanları medenî
dünyada bulamazsınız. Bu ancak, ruhlarına, dinlerine, şa-
hıslarına, evlerine, beldelerine ait lüzumlu işleri terk etmiş,
Üstadımız'ın tabiriyle “ruhlarını serseri, akıllarını geveze” yap-
mış insanların özelliğidir. Ki bu, “hayat-ı içtimaiye-i İslâmiyeye
öyle bir zarardır ki, ileride vereceği neticeleri düşündükçe tüy-
ler ürperir.”191
İlim meclisleri, insana, içine bakmayı, “En Yakın”ı ile bu-
luşmayı, yakın körlüğünden de, uzağa bakarak kör olmaktan da
kurtulmayı öğreten meclislerdir.
Dava adamı, ilim meclislerinde, mâlâyânî sözlere de, şahıs-
ların gıybetine de, siyasî boğuşmalara da, dünyevî hırslara da
hayat hakkı tanımaz. O türlü bahisleri o mânevî meclisin daire-i
kudsiyesinden içeriye almaz. Münasip bir üslupla mevzuu hep
“sohbet-i cânân”a getirir.
O kadar ki, o birkaç saati en verimli şekilde değerlendirmek
için dinî mevzular arasında bile tercih yapar, en zarurî olan mese-
leleri gündemine alır. İmam Âzam Efendimiz'in ifadesiyle “fıkh-ı
ekber”den bahsetmeyi tercih eder.
191 Kastamonu Lâhikası, s. 33

--- Sayfa 148 ---
Hizmet Ekseni
147
“Fıkh-ı Ekber” İmam Âzam Ebû Hanife Hazretleri’nin yaz-
dığı bir risalenin adıdır. Bu risale iman hakikatlerinden ve imanın
esaslarından bahseder.
İmam Âzam Hazretleri'ne göre, “Fıkh-ı Ekber, iman ilmidir.”
Fıkhı ikiye ayıran Hazret, “Dinde fıkıh, iman ilmidir. Amelde fıkıh
ise ilmihal bilgileridir. Dinde fıkıh olan iman ilmi, amelde fıkıh olan
ilmihal bilgilerinden üstündür. İlmihal bilgileri de diğer bilgilerden üs-
tündür. Fıkhın en faziletlisi imanı, şeriati ve sünnetleri bilmektir.” der.
Üstadımız'ın mesaisini iman ilimlerine teksif etmesi bu sebepledir.
Bir fakih kadar ilmihal bilgisi herkes için zarurî olmasa da,
herkesin dinini yaşayabilecek kadar ilmihal bilmesi zarurettir.
Bu sebepledir ki, günümüzde ilim meclislerinde ağırlıklı olarak
imanî bahisler üzerinde durulsa da, iştirakçilerin durumuna göre
sohbetin bir bölümünde özellikle namaza, abdeste ait temel ilmi-
hal bilgileri üzerinde de durulabilir ve durulmalıdır. Bilmeyenle-
re Kur’ân okumanın öğretilmesi de ihmal edilmeden gündeme
alınması gereken bir mesuliyettir ki, Üstadımız Hazretleri'nin
bunu talebelerine bir vazife olarak verdiğini, “Herkes birkaç kişi-
ye öğretsin!”192 buyurduğunu görürüz. Bütün bunlar bir mümin
için zaruriyât-ı diniyedir.
Üstadımız Çam Dağı'nda, çınar ağacının üzerinde fıkh-ı ek-
bere ait çalışmaları, hizmetleri ve evradı ile meşgulken, çobanın
birisi ağacın altına bir bakraç yoğurt bırakır ve yukarıya sesle-
nir:
– Hoca Efendi, ağacın dibine bir bakraç yoğurt bıraktım,
benim koyunlarıma dua edersin.
Aradan günler geçer. Çoban yine, Üstadımız çınar ağacının
üzerindeki menzilindeyken gelir ve der:
– "Hoca Efendi, yoğurdu yememişsin, bozulmuş."
192 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 232.

--- Sayfa 149 ---
Hizmet Ekseni
148
– "Kardeşim der Üstadımız, benim senin koyunlarına dua
edecek vaktim yok ki, senin yoğurdunu yiyeyim."193
İşte zaman böyle değerlendirilir. İşte insan, günün hemen
tamamını Rabbini anmak ve anlatmak için yaşayan, her soluğu-
nu bu yolda değerlendirmeye çalışan Üstadımız'a, büyüğümüze
baktığında nasıl olması gerektiğini böyle anlayabilir.
Bir ömür, umumî, hususî hiçbir sohbetlerinde, O’nun adını
yüceltmek gayesi dışında tekbir şey dillerinden dökülmemiştir.
193 Şener Dilek, Nur Mektebi, s. 182.

--- Sayfa 150 ---
İmansızlıkta ve Dalâlette Maddî Mânevî
Hiçbir Lezzet Olmadığı Anlatılmalıdır
İnsanlar, yem arayan aç kuşlar gibi lezzet peşinde koşarken
avcının tuzağına yakalanır, süslü suretlere, şaşaalı görüntülere
aldanarak günahlara düşerler. Hâlbuki günah, kelime manası iti-
bariyle bile sıkıntıdır, yüktür, huzursuzluktur. Özünde zevk diye
bir şey yoktur ve özünde zevk olmayanın neticesinde mutluluk
olması imkânsızdır.
Onun içindir ki, Allah’ın “yasak” dediğinin çirkin ve zararlı
olduğunu ispat etmek, zevkinin ve zaafının mahkumu olan in-
sanları battıkları yerden çıkarmak için elzemdir. Günümüz insa-
nı, akıl ve kalb için imansızlığın, günlük hayat için günahın en
korkunç musibet olduğunu bilmemektedir.
İmansızlık, akıl için vicdanın tahammül edemeyeceği bir
azaptır. En ufak bir parçası bile maksatla yaratılan insanın, bütü-
nünün abes olduğuna inanması, hiçliğe yuvarlandığını, bir buz
kalıbı gibi her doğan günle eridiğini düşünmesi, cılız omzunun
dayanamayacağı bir yüktür. Bazıları onun için düşünmekten ka-
çar, onun için gaflette teselli ararlar.
Her zerresi bir Cebrail kesilmiş gibi konuşan kâinatı duy-
mamak, anlamamak, hem çirkindir ve hem de insanı alçaltan,

--- Sayfa 151 ---
Hizmet Ekseni
150
gülünç düşüren bir âkıbettir. Yaratılmışlara baka baka Yaratan
inkar edilemez.
Varlığın sanatlı, hikmetli vücudunu zerratın cansız, kör ve
sağır eline veren cahildir. Kur’ân, bu çirkin ve cüretkar durumu
Hz. İbrahim Efendimiz'in (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) diliyle
resmederken, âdeta o çirkin anlayışla alay eder. Çünkü imansızlık
savunulacak, yüceltilecek şey değil, reddedilecek, alaya alınacak
şeydir. Hz. İbrahim, kavminin gülünç durumunu ihtar için put-
ların önüne yiyecek koyar, “Buyursanıza, neden yemiyorsunuz?”
(Sâffât, 37/91) der. Tabiidir ki putlardan cevap gelmez, o devam
eder: “Neyiniz var, neden konuşmuyorsunuz?” (Sâffât, 37/92)
Küfrün cehaleti dün değişmediği gibi bugün de değişme-
miş, belki koyulaşmıştır. Dün maddeden yaptıkları cansız putlara
tapanlar, bugün putun cansız maddesine, yani atoma, elektrona
tapmakta, kâinat kitabını kör, sağır maddenin yıllarca bir arada
durmasından teşekkül eden bir kitap, bir intizam sanmaktadır-
lar. Hâlbuki körlerin, sağırların, züğürtlerin uzun süre bir arada
durması, nizamı, güzelliği, terakkiyi değil, karışıklığı ve kokuş-
mayı netice verir.
Kur’ân, inkarı reddedip, onda hiçbir hakikat olmadığını
gösterdiği gibi, günahta da hiçbir hayrın olmadığını gösterir,
ilan eder. Evet, misafirliğini unutup dünyayı sahiplenmekte,
şükürsüzlükte, nankörlükte, dünya binitine inmeyecekmiş gi-
bi bağlanmakta ve ona hırsla saldırmakta, menfaatin kölesi ol-
makta, yalan söylemekte, bencillikte, bedene mahkumiyette,
hırsızlıkta, arsızlıkta, ahlâksızlıkta, başkalarının hakkını gasp
etmekte, saygısızlıkta, zorbalıkta, adaletsizlikte, hülasa Allah’ın
yasakladığı hiçbir şeyde, hiç kimse için, hiçbir lezzet ve fayda
yoktur.
Pisin yasaklanmış olması, pisliğindendir, zararındandır. Al-
lah (celle celâluhû), kullarına “temiz şeyleri helal, pis şeyleri haram

--- Sayfa 152 ---
Hizmet Ekseni
151
kılar.” (A'râf, 7/157) Büyüklerin, çocukların pis şeyleri yemesine
mâni olması ne ise, Ezelî Rahmet'in insanlara bazı şeyleri haram
kılmasının bir hikmeti de odur.
Günah, insan tabiatına, pislik kadar, burunla yemek yemeye
çalışmak kadar terstir. Öyle bir şeyden lezzet aldığını sanmak sar-
hoşluk, öyle bir yolda mutluluk hayaldir. Onun için dini yaşama-
yıp haddi aşanlar dünyada da, âhirette de perişandır. Kur’ân’ın
ifadesiyle, “Ne bedbahttır onlar!” (Vâkıa, 56/41) Dünyaları vicdan
azabıyla, ebedî hayatları âhiret azabıyla doludur. Zaten, “Dün-
yada mâsiyetin âkıbeti, ikab-ı uhrevîye delildir.”194
Günah, ruha peşin bir azap yaşatır, daha dünyadayken insa-
nı rezil ve perişan eder. Bu durum, onun, azabı meyve veren bir
cehennem zakkumu olduğunu gösterir.
Efendimiz Hazretleri (sallallâhu aleyhi ve sellem), bâtıl şeylerde
lezzet ve mutluluk olmayacağını anlatmış, daima dini yüceltmiş,
inkarı ve günahı aşağılamıştı. Onun için, dini yaşamamak cahil-
lik, dinin yaşanmadığı günler “cahiliye” dönemiydi.
Üstadımız'a göre, “Dinde, cennet lezâizi gibi mânevî lez-
zetler bulunduğunu ispat etmek; dalâlette, dünyada dahi ce-
hennem azâbını ve elemlerini netice veren sıkıntılar olduğunu
göstermek”195 gerekiyordu.
Bu zaman “acib” bir zamandı. “Yaşamak şerâitini ağırlaş-
tırmıştı.” Zarurî olmayan hâcetler, görenekle, alışkanlıkla zarurî
ihtiyaç derecesine çıkarılmıştı. “Hayatı ve yaşamayı” herkes, “her
vakitte en büyük maksat ve gaye” yapmıştı. Bundan ötürü dini
yaşamak ve ebedî hayatı düşünmek “ikinci, üçüncü, dördüncü
derecede” kalmıştı. İnsanlık, “bu hatanın neticesi olarak” tokat
yemiş, dünyası “başına cehennem” olmuştu.
194 Mektubat, Hakikat Çekirdekleri, s. 535.
195 Bkz.: Şuâlar, 15. Şuâ, s. 658.

--- Sayfa 153 ---
Hizmet Ekseni
152
Dünyayı maksat yapmak, o kadar her şeyi kendisine hizmet
ettiriyordu ki, insanlar ibadetlerini bile Rabbi'lerine duydukları
minnet ve şükran hislerinin neticesi olarak değil, dünyada işle-
rinin rast gitmesi için, “dünya hayatına bir dirsek” yapıyorlardı.
Dünyayı, âhirete, ehl-i İslâm dahi “bilerek, severek” tercih eder
olmuştu.196
İnsanların, âkıbeti görmeyen, bir dirhem hazır fakat sah-
te lezzeti, ilerdeki bin batman hakikî lezzete tercih eden hisleri,
akıllarına galip olduğundan, günaha batan insanları o bataklık-
tan çıkarmanın tek çaresi, lezzet bildikleri şeylerin iç yüzündeki
elemi gösterip hislerini mağlup etmekti.197
Üstadımız, bu sebeple, ecelin; pençesini indirmek üzere bir
aslan gibi beklediğini, kabrin; bir ejderha gibi insanı yutmak için
ağzını açtığını, gece gündüzün; insanın tutunduğu hayat ağacını
kemirdiğini, musibetlerin; akrep gibi, yılan gibi insanı ısırdığı-
nı anlatıyor, bütün bunları halletmeyen adamın gülemeyeceği-
ni söylüyordu. Başında arslan bekleyen, her adımda darağacına
yaklaşan bir adam, hiçbir şeyden lezzet alamaz, suratındaki sahte
gülücükler gerçek olamazdı. Bu olsa olsa, içi kan ağlarken, dıştan
gülüyor numarası yapmak, bu olsa olsa içinde bulunduğu duru-
mun ciddiyetini bilemeyecek kadar gaflet sarhoşluğuna batmak-
tı. Lezzet, ölümü ebede geçiş bileti hâline getiren dinde ve dini
hayattaydı. Dinin hayata getirdiği huzur ve hakikî dindarların
huzurlu hayatı bu davaya delil olarak yeterdi.198
Üstadımız, zehirli bal gibi olan sahte lezzetlerin tuzağın-
dan insanları kurtarmak için, akla gelebilecek her türlü soruya
cevap verdi, insanları cesetlerinin baskısından kurtarmaya, ulvî
gayelere yöneltmeye çalıştı. “Zaman değişmiş” diyene, “Ölüm
196 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 76-77 (İkinci Mesele), 78 (Sâniyen), 81-82.
197 Bkz.: B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Hutbe-i Şâmiye, s. 567-569.
198 Bkz.: Sözler, 8. Söz, s. 35.

--- Sayfa 154 ---
Hizmet Ekseni
153
değişmemiş, âcizlik, muhtaçlık değişmemiş.” dedi. “Herkes böy-
le” diyene, böyle ham bir tesellinin kabrin ötesinde geçmediğini,
azapta ortaklığın azabı azaltmadığını, bilakis artırdığını anlattı.199
Dini, haramlara batmanın önündeki mânia gibi görüp,
onun bir hapishane gibi olduğunu düşünenleri, âhirette ha-
pishanenin beklediğini, zannettikleri şeyi bulacaklarını söyle-
di. Bu büyük hataya karşı onları ihtar etti. “Hayatın lezzeti-
ni ve zevkini isterseniz, hayatınızı imân ile hayatlandırınız ve
ferâizle zînetlendiriniz ve günahlardan çekinmekle muhâfaza
ediniz.”200 dedi.
Aldanmakta fayda yoktu. “Eğer geçmiş zamanın hâdisâtını
sinema ile hâl-i hazırda gösterdikleri gibi, istikbâldeki ahvâl da-
hi –meselâ elli sene sonraki hâller– bir sinema ile gösterilse idi,
ehl-i sefâhet, şimdiki güldüklerine yüz binlerce nefrîn ve nefret
edip ağlayacaktılar.”201
Üstadımız bununla da iktifa etmedi. Çünkü kör nefsin gö-
zünü tamamen açmak gerekiyordu. Hakikî lezzet haramları terk
etmekteydi, fakat ondan daha büyük ve belki de cennetleri unut-
turacak lezzet, neşr-i hak yapmakta, Allah’ı anlatmakta, Allah’ın
kulları ile el ele cennete yürümekte, kulun, Rabbi ile arasında-
ki engelleri kaldırmakta, bu niyetle gayretteydi. Lezzeti yaratan
Allah (celle celâluhû), bu ulvî gayede öyle bir lezzet yaratıyordu ki,
insanlar o ulvî gayede buldukları lezzet ve huzurdan ötürü her
şeyi terk edip, ölümü göze alabiliyordu.
Dine hizmet, "belânın def'ine vesile"ydi, muhâfızdı. Hizmet
edenin dünyası eksilmez, şahsî derdi artmazdı. Bu durum apaçık
görünüyor, dinini yaşayan daha buradayken cenneti yaşamaya
başlıyordu.
199 Bkz.: Sözler, 14. Söz, s. 180-181.
200 Sözler, 13. Söz. s. 155.
201 Sözler, 13. Söz. s. 153.

--- Sayfa 155 ---
Hizmet Ekseni
154
Üstadımız bu hakikate, nefsinin ve şeytanının dahi itiraz
edemediğini anlatmış, “Biz Nur’un hizmetinde çalıştıkça hem
maişetçe, hem istirahat-ı kalbce bir genişlik, bir ferah, açık bir
surette hissediyoruz. Ben kendimce o kadar hissediyorum ki,
nefis ve şeytanım dahi o bedahete karşı hayret ederek sustular.”202
demişti.
Kur’ân, “İsteklerinizi ilâh edindiniz.”203 diyerek insanlardaki
behimî hislere mahkumiyeti tenkit ediyordu. Öyle ise, sahte lez-
zetleri ilâh hâline getirip putlaştıranlara verilecek en önemli ders-
lerden birisi de, “Dünyanın lezzetini, zevkini, saadetini, rahatını is-
terseniz, meşrû dairedeki keyfe iktifâ ediniz. O, keyfinize kâfidir.”204
demek, dini yaşamak ve anlatmaktaki lezzeti göstermekti.
Nasıl ki, boğulan veya alevlerin ortasında kalan çocuğu kur-
taran bir adam, o çocuğu kurtarmaktan duyduğu hazzı, gön-
lünde duyduğu sevinci, dünyadaki hiçbir hazla ve lezzetle değiş-
mezse, dünyaya tertemiz gelen bir insanı günahın batağından ve
ebedî azaptan kurtarmaktan duyulan lezzetle de hiçbir şey deği-
şilmezdi. Hatta bu ulvî lezzeti tadanlara cennetin kapıları açılsa,
ona dahi “şimdilik dur” diyebilirlerdi.
Dava adamının vazifesi insanlara işte bu lezzeti tanıtmak,
insanları ruhun derece-i hayatına taşımaktır.
Dini yaşamamakta hiçbir lezzet ve fayda yoktur.
202 Kastamonu Lâhikası, s. 17.
203 Bkz.: Furkan Sûresi, 25/43; Câsiye Sûresi, 45/23.
204 Sözler, 13. Söz, s. 153.

--- Sayfa 156 ---
Hizmetin ve Hizmet Ehlinin Mazhar Olduğu
Nimetler Anlatılmalıdır
İnsanın Allah’ın kendisine bahşettiği nimetlerden bahsetme-
si, bir manada şükür, bir manada teşviktir ve gerek Peygamber-i
Zîşan Efendilerimiz'i, gerek İnsanlığın Efendisi'ni (sallallâhu aleyhi
ve sellem), gerekse Muhyiddin-i Arabî gibi evliyaullahı, Allah’ın
kendilerine bahşettiği nimetleri anlatırken görürüz.205 Demek,
dine hizmet edenler, hem şükür, hem teşvik vazifesinin gereği
olarak Allah’ın kendilerine bahşettiği nimetleri ilan ederler ve
etmelidirler.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “ilk diriltilecek benim”,
“hamd sancağı verilecek olan benim”, “insanlığın efendisi be-
nim”, “cennete ilk girecek benim” buyurduktan sonra, her ih-
barının sonunu, “övünmek için söylemiyorum, övünmek yok”
diyerek tamamlamış, bu ifadeleriyle hem Allah’ın nimetleri-
ni ilan, hem insanları tâbi oldukları hakikatin kıymetine ikaz
etmişti.206 Bunları vazifesinin gereği olarak anlatmıştı, nimet
içinde yaşamak isteyen, nimet sofralarına davet için gönderi-
len bir davetçinin yolundan ayrılmamalı, adımlarını başka yere
basmamalıydı.
205 Bkz.: Şuâlar, 14. Şuâ, s. 509.
206 Bkz.: Tirmizî, menâkıb 1.

--- Sayfa 157 ---
Hizmet Ekseni
156
Üstadımız Hazretleri, bu yolun bir mahrumiyet yolu ol-
madığına tarihin şeref tablolarını şahit getirmiş, bugün “Neden
dünya herkese terakki dünyası olsun da, yalnız bizim için tedennî
dünyası olsun?”207 demiş, o yanlış anlayışı düzeltmeye çalışırken
Allah’ın nimetlerini ilan etmeyi ihmal etmemişti.
“Tahdis-i nimet âlî bir şükür”dü. Yani bir merhametli
Sultan’ın hazinesinden hediyeler alanın bunu anlatması, aldığı-
nı minnetle, coşkuyla, sevinçle, teşekkürle, samimiyetle anması,
dile getirmesiydi.
Nimette, ikramda, kulun iradesi değil, verenin merhameti
galiptir. Onun içindir ki muhtaçlıktan başka hiçbir sermayesi ol-
mayan, aldım diye gururlanamaz, fakat verenin merhametini her
ifadesiyle ilan eder. Bu niyetle söylediği her şey, O’nun rahmeti-
nin şümûlünü ifade hesabına geçer.
Hatta bazen anlatmamak, küfran-ı nimet olur. “Bende, fa-
kat benim değil.” denilerek, güzelliğin hakkı verilmeli, nimetler
anlatılmalıdır.208
Üstadımız, Hulusi Ağabeyimiz'e yazdığı bir mektubunda
“İşte, kardeşim, hem senin hakkında, hem benim hakkımda, ba-
husus Kur’ân hakkındaki hizmetimizde eskiden beri gördüğüm
ve yazdığım ihsânât-ı İlâhiye bir ikramdır; izharı, tahdis-i nimet-
tir. Onun için sana karşı, tahdis-i nimet nevinden, ikimizin hiz-
metimize ait muvaffakiyâtı yazıyorum. Biliyordum ki, sende fahr
değil, şükür damarını tahrik ediyor.”209 der.
Çünkü bu hizmet, şiddetli zulüm altında, ahlâkın bo-
zulduğu, metanetin, kararlılığın, sadakatin kaybolduğu, yir-
mi kişiden ancak birine güvenildiği bir zamanda muvaffak
207 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 483.
208 Bkz.: Mesnevî-i Nuriye, 10. Risale, s. 210-211, 222; Mektubat, 28. Mektup, s.
416-417.
209 Mektubat, 9. Mektup, s. 30-31.

--- Sayfa 158 ---
Hizmet Ekseni
157
olmuştur. Çünkü memurlar yetkilerini şahsî garazlarına âlet
etmiş, kanunlar bu hizmete karşı kanunsuzluk olarak uygu-
lanmışken, her baskı gayret ateşine atılan odun parçaları gibi
şevkleri coşturmuş, değil sadece bir ders kürsüsü gibi vazife
gören Barla, memleket, hatta inşallah koca dünya bir mektep
ve medrese hâline gelmiştir.210
İnsan, dostlarının, akrabalarının, talebelerinin arasında iken
yirmi senede yapamadığı hizmeti, yalnız, kimsesiz, garip bir
durumda iken yapıyor, hatta yüz katına muvaffak oluyorsa,
Allah’ın merhametini gösteren bu durum elbette bir şahsa veri-
lemez, perdesiz görünen bunca ikram görmezlikten gelinemez,
onca insanın ihlâslı gayretleri unutulamaz, ilanı hem şükür, hem
zarurettir.211
Bugün dahi, mahallesinde, sokağında kimsenin tanımadığı
bir insanın, yalnız başına gittiği ülkelerden binlerce insanla, on-
ların kabulüyle ve takdiriyle dönmesi, oralarda açılan müesse-
selere vesile oluyor görünmesi, elbette o şahsın gayretiyle izah
edilebilecek bir durum değildir. Şükranla iki büklüm olmaya
ve sa'ye şevkleri kamçılamaya vesile olacak bu hakikat, ancak
Ezelî Kudret’in sonsuz servet ve merhametiyle izah edilebilir.
Bu hakikatin anlatılması sevinçli bir şükür, minnettarâne bir
teşekkürdür.
Allah kimilerine, “nimet-i ifadeyi”, kimilerine “nimet-i isti-
fadeyi” bahşeder. Bediüzzaman Hazretleri, bunu kendi hakkında
anlatırken, “Üstadlarına ihsan ettiği nimet-i ifadeyi” diye söyler,
Hüsrev ve Re'fet Ağabeylerimiz için de, Cenâb-ı Hakk’ın “onlara
ders-i Kur’ânide verdiği nimet-i istifade” der. Demek anlatmak
da lütuf, dinlemek de lütuftur ve her iki lütuf da aynı nimet ha-
zinesinden farklı ellere verilmiş hediyelerdir.
210 Bkz.: Mektubat, 28. Mektup, s. 410.
211 Bkz.: Lem'alar, 21. Lem'a, s. 202-203.

--- Sayfa 159 ---
Hizmet Ekseni
158
Birine söyleten Allah diğerine yazdırmış; Üstadımız, “Be-
nim gibi yarım ümmî bir biçare nasıl hizmet edecek?” derken,
onlara, “kalem vasıtasıyla kudsî hizmet”, Üstadımız'a “muvaffa-
kiyet ihsan etmiş”tir.212
İnsanın, iradesinin ulaşamadığı yerlerden gelen lütufları an-
latması, yolun hak ve hizmet hakkında söylenen manasız sözle-
rin boş bir inat olduğunu gösterir. Hizmette tembelleri gayrete
getirir.213 Hem peşin mükafatlar, sonradan verilecek mükâfatlara
da şahittir.
“Böyle kudsî ve dâimî sevap kazandıracak uhrevî bir hizme-
ti”, bu hizmette muvaffakiyeti, hem bu memleket, hem insanlık
ve hem de inşallah “istikbal alkışlayacak”, takdirle, minnetle yad
edecektir.214
Bu hizmetin, rızıkta berekete, kalbde rahata, geçimde kolay-
lığa, işlerde muvaffakiyete, kardeşler arasında duaya ve mânevî
kazançlardan hissedarlığa vesile olduğu, kimsenin bu hizmetten
ötürü zarar görmediği ve inşallah kabirde de imanların kurtul-
masına vesile olacağı elbette insanlara söylenmelidir.
Zaten dilin vazifesi bir bayram coşkusuyla bu güzellikleri
ilandır.
212 Bkz.: Lem'alar, 17. Lem'a, s. 167.
213 Bkz.: Mektubat, 28. Mektup, s. 430.
214 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/201.

--- Sayfa 160 ---
Davet Edilen Hakikatin Meyvelerini
Görme Zemini Hazırlanmalıdır
Din insanlığa, gerçeği ve gerçek insanları hediye eder. Dinin
hediye ettiği hakikat akla, insan ismine lâyık insanlar ve onları
yetiştiren müesseseler göze gösterilmelidir.
İnsanı en çok gözüyle gördüğü, yaşayıp bildiği şey etkiler.
İnsanın görerek bildiği ve şahit olduğu bir hakikatten dönmesi
de, döndürülmesi de çok zordur. Bütünüyle tefessüh etmiş olma-
mak kaydıyla, “Kalb, gözle gördüğünü yalanlamaz.”215
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanlara görme ve düşün-
me fırsatı tanıyor, bunun için zemin hazırlıyor, misafirlerini mes-
cidde ağırlıyor, esirleri mescidde tutuyordu. Müminlerin imanla
aydınlanan nurani çehrelerini görsünler, abdest alışlarına, temiz-
liklerine, şefkatlerine, tevazularına, yardımlaşmalarına şahit ol-
sunlar, namazdaki huşularından nasiplensinler, Kur’ân’ı duysun-
lar, gecenin karanlığında seccadelerini gözyaşlarıyla yıkayanların
arındığı denizi tanısınlar istiyordu.
Kendisini öldürme teşebbüsünde bulunan Sümâme’yi bu-
nun için mescidde tutmuş, adam ipleri çözülür çözülmez gidip
yıkanmış, abdest alıp Müslüman olmuş;216 Hatem-i Tâî’nin esir
215 Bkz.: Necm Sûresi, 53/11.
216 Bkz.: Buhârî, megazi 70; Müslim, cihad 59. Ayrıca bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-

--- Sayfa 161 ---
Hizmet Ekseni
160
alınan kızını bunun için mescidin yakınına kurdurduğu çadır-
da bir hafta misafir etmiş, kadın Suriye’ye kaçan kardeşi Adiy
bin Hatem’in yanına gider gitmez onu Efendimiz’e göndermiş
ve onun Müslüman olmasından sonra birçok bedevî kabile ge-
lip Müslüman olmuş;217 namaz vakitlerini soran bir bedevîye
bunun için, “iki gün boyu bizimle namaz kıl, öğreneceksin”
buyurmuş;218 Sakif heyetini, Hz. Cabir’in (radıyallâhu anh) ifade-
siyle, “Mescid kalblerine tesir edip yumuşatsın.” diye mescidde
ağırlamıştı.219 Hatta Efendimiz'e (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Onlar
henüz müşrik oldukları hâlde sen onları mescidde mi ağırlıyor-
sun?” diyenler olmuş, Efendimiz, “Arzı hiçbir şey kirletmez.”
buyurmuştu.220 İnsanlığın Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), Hris-
tiyan olan Necran heyeti ile de Mescid-i Nebevî'de görüşmüş,
ibadet vakitleri geldiğinde, mescidde ibadet etmelerine müsaade
etmişti.221
Üstadımız Hazretleri de, hizmeti, hizmetin neticelerini gö-
ze gösterme yolunu ihtiyâr etmiş, çok defa ağabeyleri ve onların
hizmetlerini, samimiyetlerini, sadakatlerini nazara vermiş, insan-
lardan onları görmelerini, onlara benzemelerini istemişti.
Hulusi Ağabeyimiz, “dellal-ı Kur’ân Said’in vekili, bel-
ki mânen aynı” idi. “Hizmete şiddet-i ihtiyaç zamanında”
“hakikî fedakâr Zübeyir” “imdada gelmiş”ti. Hâfız Ali, “mah-
viyeti taşıyor”du. Küçük Ali, “büyük ruhlu”ydu. Tâhirî Ağa-
bey, “kahraman”dı, “has”dı, “Nur nâşiri”ydi. Diğer saff-ı evvel
ağabeylerimiz için de benzeri ifadeler kullanıyor, onları nazara
nebeviyye, 6/51
217 Bkz.: et-Taberî, Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk 2/187-188; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-
nebeviyye 5/275-279; İbn Hacer, el-İsâbe 7/701; Fethu’l-bârî 8/103.
218 Bkz.: Müslim, mesacid 176.
219 Bkz.: Ebû Dâvûd, imaret 26.
220 Bkz.: Vâkıdî, Kitâbü’l-meğâzî 3/962.
221 Bkz.: İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 3/312-313.

--- Sayfa 162 ---
Hizmet Ekseni
161
veriyor, insanlara emsal gösteriyor, onları vasıfları ile tanıtır-
ken sanki insanlara “Siz de onlar gibi sâdık, samimî, kahraman,
fedakâr olun!” diyordu.
Abdurrahman Cerrahoğlu, Üstadımız'ı ziyaret için Emirdağ’a
gittiğinde Üstadımız ona, “Hüsrev’e gittin mi?” diye sormuş, o,
evvela Hüsrev Ağabey’i ziyaret ettiğini söylediğinde, “İyi yaptın,
Hüsrev’e kırk canım olsa feda olsun.” diyerek onu görmesinden
duyduğu memnuniyeti ifade etmişti.222
Üstadımız, bir meselenin önemine dikkatleri çekerken çok
defa “âzamî, fevkalâde” gibi ifadeler kullanmasına rağmen, hiz-
met yolunda olanların birbirlerini görmesi, görüşmesi mevzuu-
nu “müfritâne irtibat”223 tabiri ile anlatıyordu. Nasıl ki, bir vü-
cutta birbiri ile irtibatlı olmayan ve o birlik vasıtasıyla birbirini
görmeyen bir uzuv olmazsa, bir mânevî vücudun uzuvları gibi
hizmet eden kardeşlerin de birbirini görmemesi ve sürekli irtibat
hâlinde olmaması düşünülemezdi. İrtibatı kopan, hayatiyetini
kaybederdi. Hem irtibat, olabildiğince çok da değil, dıştan ba-
kanların aşırı bulacağı kadar çok olmalıydı. Bu kardeşler adedin-
ce akılla düşünmeyi, kalble duymayı, gözle görmeyi netice vere-
cek, bu hizmette muvaffakiyete vesile olacaktı.
Üstadımız Kastamonu’da, kardeşlerinden bazıları Isparta’da
veya sâir yerlerdeydi. Hatırdan çıkmayacak hizmet günlerini
de, oradaki hizmetleri de, onları da özlemişti. Ağabeylerimizi
ve onların gayretini hizmetlerinde görüyor, takdirini, “Ben, si-
zi yazılarınızda ve hatırımdan çıkmayan hizmetlerinizde günde
müteaddit defalar görüyorum.”224 cümlesi ile ifade ediyordu.
Bu, belki de “Görülmesi gereken güzellikleri ben mânen görüyo-
rum; imkânı olanlar gidip görsün.” demekti. Çünkü kardeşlerini
222 Son Şahitler 1/239.
223 Kastamonu Lâhikası, s. 63.
224 Kastamonu Lâhikası, s. 1.

--- Sayfa 163 ---
Hizmet Ekseni
162
hizmetlerinin başında görmek herkes için ihtiyaç, her ruh için
gıda ve şevkti.
O, nafile ibadet ve zikirlerini de bu niyetle saklamamış,
kâinatın en basit bir zerresi Allah’ı zikrederken, kâinatın mey-
vesi ve en özel misafiri olan insanın nafilelerle O’na yaklaşma-
ya çalışması ve zikretmesi gerektiğini hâl dili ile ders vermiş,
idrakler uyansın diye gözlere göstermişti. Hatta kalbine gelen
bir hissin ardından kalblere gelecek soruya da cevap veriyor,
Hüccetü'l-İslâm İmam Gazâlî Hazretleri'nin, “Bazen izhâr, çok
defa ihfâdan daha ziyade efdal olur.”225 sözü ile meseleyi izah
ediyordu. Yani açıktan yapmak gizlemekten zaman zaman daha
faydalı olabilir; kimi örnek alır, kimi istifade eder, kimi gafletten
uyanır, kimi sefahatte boğulmaktansa nezahetle yaşamayı hatır-
lar, kimi dinini izzetle yaşayanların o şerefli ve yüce hâline bü-
rünüp çekingenlikten kurtulur, kimi yalnız olmadığını hisseder,
kendine emsal bulurdu.
Göze gösterme metodunu hakikat dersleri için de kullanan
Hazret, bazen kâinat bahçesinden ve içtimâî hayattan misaller
verirdi. Bir gün üzüm salkımlarına ibret ve hikmetle bakmış,
oradan “Bu gözümüz önünde bir parmak kadar asmanın üzüm
çubuğunda yirmi salkım var ve her salkımda şekerli şurup tulum-
bacıklarından yüzer tane var. Ve her tanenin ... karnında cennet
helvası gibi bir tatlıyı ve âb-ı Kevser gibi bir balı yapmak ... aynı
tarzda yaratmak ... ancak O’nun fiilidir.”226 dersini çıkarmıştı.
Köyünde gördüğü sarıçiçeklere benzeyen çiçeklerle karşılaş-
tığında ise, “Nasıl bir mühür ile mühürlenmiş mektup; o mü-
hür, o mektubun sahibini gösterir.” diyerek onların üzerindeki
Rahmânî mührü anlatmıştı.
225 Bkz.: el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/319. Ayrıca bkz.: Kastamonu Lâhikası, s.
153.
226 Şuâlar, 7. Şuâ, s. 146.

--- Sayfa 164 ---
Hizmet Ekseni
163
Şam’da verdiği hutbede ise, “Hayat-ı içtimaiye medresesin-
de ders aldım.”227 diyor, toplum hayatına bile ders almak mura-
dıyla bakılacağını, toplumun da bir nevi mektep olduğunu, onun
için ilim meclisi gibi işlemesi gerektiğini ihtar ediyordu.
Büyük Ruhlu Küçük Ali Ağabey’in yazdığı ve daha sonra
ciltlediği bir kitap için, “Risale-i Nur’un tam kâmetine yakışacak
nakışlarla, murassa bir elbise giydirmişsin.”228 buyurmuş, Nur
risalelerinin kıymetini, cildine ehemmiyet vererek göze göster-
mesini takdir etmişti.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) nasıl davet ettiği hakikatin
güzelliğini insanlar görsün diye zemin hazırladı, Üstadımız bu
yolu nasıl takip etti ise, kıyamete kadar da aynı şey yapılmalı,
iman ile inşa edilen müesseseler, o müesseselerde yetişen altın
nesiller insanlara gösterilmeli; bu vesile ile mânevî kuvvetler tak-
viye edilmeli, milyonlarca akıllı adamın altına imza attığı bir icra-
atın altına imza atmaktan çekinenlerin vehimleri giderilmelidir.
227 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Hutbe-i Şâmiye, s. 536.
228 Kastamonu Lâhikası, s. 16.

--- Sayfa 166 ---
Mânevî Bir Halkaya Oturmanın Kazançlarını
Anlatmak Hizmete Teşviktir
Âidiyet, insanın yaratılışından gelen bir hususiyettir. İnsan,
boşlukta, emsalsiz, yârânsız, arkadaşsız bırakılmamış, bu hadsiz
kâinat onun için şenlendirilmiş, o, mahlukat âilesi içerisinde ya-
ratılmıştır.
O evvela Rabbine, sonra mahlukat âilesine aittir. Mahlukat
içerisinde bazen türüyle, bazen inancıyla, bazen asrıyla, bazen
memleketiyle, bazen işiyle, bazen şahsî hususiyetleriyle anılır.
İnsan, kâinat tezgahında başlardan bir baş, bir dil, bir dişli, bir
parçadır.
Âidiyet, âciz için kuvvettir, dayanaktır, kimliktir, ihtiyaçtır.
İnsan maddî mânevî bütün ihtiyaçlarını âidiyet silsilesi içersinde
karşılar.
Kur’ân, bazen insanlara, “Ey insanlar!” diye, bazen, “Ey
iman edenler!” diye hitap eder, insan olmaktan veya iman etmek-
ten kaynaklanan vazifelerini hatırlatır.
Mesela ibadetin, isteyip alan için fazladan bir faaliyet değil,
teklifi bile gerektirmeyen bir zaruret olduğunu ihtar ederken,
“Ey insanlar, Rabbinize ibadet edin!” buyurur. Teşekkür, nimetin
mukabilidir ve her insana şâmildir. İman ehli uyarılırken, mesele

--- Sayfa 167 ---
Hizmet Ekseni
166
biraz daha yakîn kazanır, “can yakıcı ateşten kurtulma” yolları
söylenir. Onunla âidiyetine göre konuşulur.
Birçok âyet âidiyete dikkatleri çeker; bir âyette, “insanların
mahşer meydanına başlarındaki imamları ile birlikte çağırılacağı”
(İsrâ, 17/71) anlatılırken, bir başka âyet, “Canımı iyilerle beraberken
al!” (Bakara, 2/193) duasını öğretir.
 Demek âidiyet insanın mahşerde yerini tespit edecek, de-
mek âidiyet iyilerin ortasında olana ateşin ulaşamayacağı bir sı-
ğınak kazandıracak kadar önemlidir.
Onun için Hz. Muhammed’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) siyanet
kanatları altında buluşmak isteyen Müslümanlar, O’nun adımlarına
adımlarını uyduran, O’nun caddesini kendi asrına bağlayan, O’nun
bayrağını her zaman en âlî burçlarda dalgalandırmaya çalışan insan-
larla beraber olmalı, asırlar birer vadi gibi olsa da, kervanın aynı ker-
van, rehberin aynı rehber olduğunu unutmamalıdır. Kendi önlerin-
deki mürşid, sadece, O’nun adına, yaşadıkları asrın vadisindeki te-
peyi aşmanın yolunu gösteren, göstermek için vazifelendirilendir.
Dünya gibi mayınlı bir tarlada, Hz. Muhammed (sallallâhu aley-
hi ve sellem) adına yola çıkan bir kafilenin içinde olduğunu bilmek
insan için hem çok büyük bir güven, hem çok büyük bir saadettir.
Elçi gelen (sallallâhu aleyhi ve sellem), vazifesini ihmal etmez. Onun için
asırlara elçilerini gönderir, arkadan gelenlere sadece o güzel izi ta-
kip ve kafileye dehalet düşer. Ve zaten “Allah’ın rahmet eli cemaat
üzerindedir.” Belki de, en küçük bir cemaat içerisinde bulunan in-
sanın âkıbetinin kurtulması, “iştirak-i a'mâl” düsturundan ötürü,
bir velinin kurtulmasından daha muhtemeldir.
Üstadımız'ın, ashabın büyük bir veliden fazla mevki alması-
nın esrarını anlattıktan sonra, “Bir hâlis kardeşimiz, bir veliden
daha ziyade mevki alıyor.” demesi bu hikmete mebnîdir.229
229 Şuâlar, 13. Şuâ, s. 308.

--- Sayfa 168 ---
Hizmet Ekseni
167
İnsana sadece kitap yetmez, ona emsâl lazımdır. Onun için,
kitaplar peygamberler eli ile gönderilmiştir. Emsaline bakmak,
insan için kolaylık olduğu gibi, emsal olsun diye gönderilen in-
sanların mânevî halkasında bulunmak da günah fırtınalarından
korunmak için sağlam bir sığınaktır.
Âd kavmine azap geldiğinde, Hud (aleyhisselâm), müminlerin
etrafına bir çizgi çizer, kahredici rüzgar o çizgiden içeriye bahar
meltemi gibi tesir eder.
Şeyban-ı Râî Hazretleri de, namaza giderken koyunlarının
etrafına bir çizgi çizermiş, kurtlar oradan içeriye giremez, koyun-
lar o çizgiden dışarıya çıkamazmış.230
Hz. Mevlânâ da Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) bir
hadis-i şerifini kendi üslubu ile anlatır. O hadisinde Efendimiz,
“Cennet ağaçlarının yemişinden yiyin, gölgesinde oturun.” bu-
yurur ve o ağacın âlimler olduğunu, ilimlerinden istifade edilip,
mânevî dairelerinden ayrılmamak gerektiğini ifade eder.
Emsal mevzusunda Hz. Ali Efendimiz'in dersi de çok en-
festir. Hz. Ali Efendimiz, oluğun üzerine emekleyerek çıkan bir
bebeği nasıl kurtaracağını soran bir kadına, “Dama emsalini çı-
kar. Emsalini görünce oluğun üzerinden dama gelecektir.” der.
Çağırılınca gelmeyen, uzatılan ekmeği almayan çocuk, emsalini
görünce oluğun üzerinden çatının üzerine döner. Hz. Mevlânâ
bu hâdiseyi yorumlarken, peygamberlerin ve mürşidlerin, uçu-
rumlardan aşağıya düşmeyelim diye bize, bizim cinsimizden em-
saller olarak gönderildiklerini söyler.
Görüldüğü üzere mânevî bir halkaya girmek, insan için sa-
dece kazançtır. Ebû Vâkıd el-Leysî’nin (radıyallâhu anh) rivayetine
göre, bir gün Mescid-i Nebevî'nin kapısında üç kişi belirir. Bi-
risi, içeri girer ve Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) etrafında
230 Bkz.: Heyet, Allah Dostları 6/459.

--- Sayfa 169 ---
Hizmet Ekseni
168
hâlelenen Sahabe Efendilerimiz'in (radıyallâhu anhum ecmaîn) ders
halkasındaki boş yere oturur. Diğeri, edep eder, kimseyi rahatsız
etmek istemez, halkanın arkasına diz çöker. Bir başkası, içeriye
girmeden çekip gider. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), sohbe-
tin bir yerinde şöyle buyurur:
– Size şu üç kişinin hâlini anlatayım mı? Halkaya oturan,
Allah’a sığındı, Allah da onu himayesine aldı. İkincisi haya etti,
edebe sarıldı. Allah da o kulundan haya etti, onu azabdan emin
kıldı. İçeriye girmeyen ise, bu meclise girmekten yüz çevirdi, Al-
lah da ondan yüz çevirdi.231
Günümüzde ilim meclisleri ve o meclislere devam edenler,
şeytanın vazifesini görmeye, insanları hak yoldan döndürme-
ye ahdetmiş insanlar tarafından tenkit edilmektedir. Hâlbuki
Allah’ın anlatıldığı mekânlara sığınmak, Allah’ın rahmetine
sığınmak, oralara âidiyet dine, imana âidiyettir. Tarafını seç-
mek, ebede kadar bir arada olunabilecek insanlarla beraber
bulunmaktır.
Süfyan İbn-i Üyeyne Hazretleri'nin keşfi ile, şeytan, ilim
meclislerine giden insanlar hakkında dünyaya yakınır ve “Eyvah,
bunları kaybettik!” der. Dünya, “Aldırma, onlar ilim meclisini
terk ettiklerinde ben yakalar, hepsini teker teker sana getirim!”
diye cevap verir.
Öyle ise doğru olan, ilim meclislerinden, iman ve Kur’ân
hizmetlerinden uzak durmak değil, oralardan hiç ayrılmamak,
hayatı olabildiğince bir ilim meclisinde yaşıyor gibi yaşamak ve
o örfânelere talebe olmayı şeref bilmektir.
Üstadımız, kibirle, enaniyetle yapayalnız duranları buz ka-
lıbına benzetir ve mutlu insan, “Kevser-i Kur’ânî'den süzülen
tatlı, büyük bir havuzu kazanmak için, bir buz parçası nevindeki
231 Buhârî, ilim 8.

--- Sayfa 170 ---
Hizmet Ekseni
169
şahsiyetini ve enaniyetini o havuza atıp eritendir.”232 der. Fânî
şahsiyetini o müşterek havuzda eritip, havuzu kazanan bu zama-
nın fırtınalarında sarsılmayacaktır. Yoksa deniz dalgalı, yol uzun,
gece karanlıktır ve Hz. Mevlânâ’nın ifadesiyle, “diriyi boğan de-
niz, ölüyü sırtında taşımakta”, ancak şahsını eritip yok olmayı
bilen kurtulmaktadır.
Günahların insanı kuşattığı, “her biri bin yerden gelen gü-
nahlara karşı bir dille mukabele” etmenin âdeta imkânsızlaştığı
bir dönemde, insanın mânevî bir halkada olması, kırk bin dille
ibadet eden melâike gibi, insanın kardeşleri adedince dillerle
ibadet etmesini netice verir. Böylece, “hâlis, hakikî, müttaki bir
şâkirt”, “necata müstehak ve inşallah ehl-i saadet olur.”233
Kişi, başkasının ağzıyla günah işlemediğinden, başkası-
nın ağzı o kişi için günahsız bir ağızdır. Eğer kendi asrının
mürşidinin yanında saf tutmak, bir insana, binlerce günahsız,
masum ağızla ibadet etmiş gibi hasenat kazandırıyorsa, başka
hiçbir sebep olmasa, sadece bu sebepten ötürü bu mânevî şir-
kete iştirak edilir ve o nasipten hissedar olmaya çalışılır. Evin-
deki veya elindeki telefonu, devletin telefon hattına bağlayıp,
onun gücünden nasiplenmeyi reddetmek ne kadar manasız
ise, namazı cemaat ile kılınan, zekâtı, orucu, bayramı birlikte
yaşanılan bir dinde, kalbinin mânevî hattını, mânevî merkez-
lere bağlamamak öylesine manasızdır ve insanı zayıf düşüren
bir zaaftır.
Üstadımız'ın tesbitiyle, “Zaman cemaat zamanıdır, şa-
hıs zamanı değil. Şahıs ne kadar dâhi ve hattâ yüz dahi dere-
cesinde olsa, bir cemaatin mümessili olmazsa, bir cemaatin
şahs-ı mânevîsini temsil etmezse, muhâlif bir cemaatin şahs-ı
232 Lem'alar, 21. Lem'a, s. 207.
233 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 69.

--- Sayfa 171 ---
Hizmet Ekseni
170
mânevîsine karşı mağlûptur.”234 Yalnız başına dayanamaz, dinine
vefanın gereğini yapamaz.
Dindarların mağlup olmaması cemaat hâlinde yaşamalarına
bağlıdır. Üstadımız, “Ehl-i hakkın öyle muhkem bir kalesi var ki,
onda tahassun ettikleri vakit, o müthiş düşmanlar yanaşamaz lar.”235
buyurur. O sağlam kale, o hısn-ı hasîn ise sünnet-i Ahmediyedir
(aleyhissalâtü vesselâm). Sünnet, yol demektir ve insana istikametini
kaybettirecek her türlü illete karşı en güzel sığınak, O’nun yolu-
dur, yolundakilerle beraber yürümektir, daire-i irşaddır. “Ferdin
iyiliği de, fenalığı da sınırlı; cemaatin sınırsızdır.”236
Bu mübarek daire, her müminin maddî mânevî zevkine, ih-
tiyacına yeter. Yığın yığın problemlerine çözüm arayan dalâlet
ehli, “Elimizdeki kudsî nurlara müşteri olmadıkları hâlde, biz
onların karanlıklı oyunlarına vazifemizin zararına bakmaya te-
nezzül etmek hatadır. Bize ve merakımıza, dairemiz içindeki
ezvak-ı maneviye ve envar-ı imaniye kâfi ve vâfidir.”237
Hatta o kadar kâfidir ki, böyle bir yolda yürüyen, bedenen
ölse de, “hasenât cihetiyle” ölmez. Üstadımız, Isparta Kahraman-
larından Mehmet Zühdü Ağabeyimiz'in vefatı üzerine bu hakikati
anlatır, ağabeyimizin, sekiz on senede kırk elli senelik hizmet ettiği-
ni, sadece onu değil, günde belki elli defa anne-babasını da mânevî
kazancına hissedar ettiğini söyler.238 Başka bir yerde de, “Nur tale-
belerine dua ettiğim vakit, onlarınn gelecek nesillerine de, çocukla-
rına, torunlarına da niyet ediyorum” buyurur.239
İnsanın elinin, dilinin değil, aklının, şuurunun, ruhunun
234 Mektubat, 29. Mektup, s. 494.
235 Lem'alar, 13. Lem'a, s. 90.
236 Bkz.: Mesnevî-i Nuriye, Hubab, s. 91.
237 Kastamonu Lâhikası, s. 90.
238 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 210.
239 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 2/176; Son Şahitler 3/48.

--- Sayfa 172 ---
Hizmet Ekseni
171
bile ulaşamayacağı vesileler ve hediyelerle mânevî kazancının
ebedlere kadar arttığı, sadece kendisinin değil, çocuklarının bile
o hasenattan hissedar olduğu mânevî bir halkaya dahil olması,
kaçırılmayacak bir ganimet, felaket asrında rahmet-i Rahmân ta-
rafından lutfedilmiş fevkaladeden bir inayettir.
Bu âidiyet can baş üzere kabul edilmeli, bir şeref tacı ola-
rak görülmelidir. Mahkemede, hâkim, Zübeyir Ağabey’e, “Sen
Risale-i Nurun talebesiymişsin.” der. Kahraman Ağabeyimiz hiç
tereddüt etmeden ve iftiharla, “Bediüzzaman Said Nursî gibi bir
dahinin şakirdi olmak liyakatini kendimde göremiyorum. Eğer
kabul buyururlarsa, iftiharla ‘Evet, Risale-i Nur şakirdiyim.’ de-
rim.” diye cevap verir.240 Çünkü bu şerefi yaşamak fırsatı her za-
man doğmaz, çünkü kaderin insanın önüne açtığı böyle fırsatlar
kaçırılmaz. O anlar, insan için hem fırsat, hem imtihandır. Üs-
tadımız yerinden kalkar, “Binine bedeldir.” diyerek onun kahra-
manlığını tasdik eder.
Zübeyir Ağabeyimiz'in, Üstadımız’dan naklen ifade ettiği gi-
bi, Kur’ân hakikatlerini anlayarak hizmeti yaşamak, Nur’ları oku-
mak veya onu bir kudsî ağızdan dinlemek, “Dem ve damarlarımıza
kadar işleyip vücudumuzdan çıkmayacak dereceye gelmelidir.”
Demek insan o kadar Kur’ân’a, o kadar Nur’a ait olabilir, o
kadar davasını yaşayabilir. Öyle olunca belki de öldüğünde suâl
meleklerine Hz. Ömer Efendimiz gibi, Hâfız Ali Ağabeyimiz
gibi cevap verebilir.
Üstadımız'ın Kastamonu Lâhikası’nda ifade buyurduğu gi-
bi, her gün birbirinin hüsn-ü âkıbetine dua eden milyonlarca
kardeşten birisinin duası kabul olsa, bütününün âkıbetinin ha-
yırla neticelenmesine vesile olabilir.241
240 Bkz.: Şuâlar, 14. Şuâ, s. 532.
241 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 15.

--- Sayfa 173 ---
Hizmet Ekseni
172
Heyetin şahs-ı mânevîsine tâbi olmak insana tam ve dâimî
bir üstadı buldurabilir. Nur ve Gül fabrikalarının hademeleri ve
sahiplerinde olduğu gibi, zâhiren başka gözlerle bakanlara, bir
gözle baktırıp, ayrı cesetleri bir ruh gibi çalıştırabilir. Hem, ba-
zılarının devamlı gayret göstererek faal olması, başkaları için bir
kamçı vazifesi görebilir.242 Zaten insanlar gayretli olmanın mah-
şer gününde nasıl fayda vereceğini bilseler, kimse vaktinin bir
dakikasını bile boşa geçirmez.243
Birlikte hareket edememek, hem mahrumiyet, hem mesuli-
yettir. Vücut uzuvlarının sadece mide için çalıştığını zannedip,
gözün seçmemesi, elin tutmaması, ayağın gitmemesi ve neticede
el, ayak titreyince, bakış bulanınca, hepsinin, aslında mide için
değil, kendileri için çalıştığını anlaması gibi, herkes, bir vücudun
uzvu gibi çalışmanın önemini anlamalıdır.
Dindarların bugüne kadarki geçici mağlûbiyetinin sebebi
bile, bir topluluğun ve dünyayı tesirine alan kitlenin karşısına
tek tek çıkmaları, cemaat olmayı, bir mânevî şahıs hâline gelmeyi
becerememeleridir.244
Üstadımız, “Birbirinizden ve Risale-i Nur’dan ayrılmayın!”
buyurur. Rabbimiz, hepimizi ve tüm insanları hadisteki adamın
durumuna düşüp yüz çevirmekten, “ben gelmeyeyim, bilinme-
yeyim, görünmeyeyim, bulunmayayım, gönlüm beraber” gibi
nefsânî nakaratlardan muhafaza buyursun. Şahsını, şahsî dertle-
rini değil, Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi davasını yaşayan,
davanın kendisi hâline gelen erkanlardan ve bu cadde-i kübrâya
ait olmayı şeref bilen kullarından eylesin.
242 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 12, 18, 68, 74, 75, 99, 209.
243 Bkz.: Son Şahitler 1/114.
244 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 114.

--- Sayfa 174 ---
İnsanları Fedakârlığa Davet Etmek
Katiyen İtici Değildir
Kimse, ortaya bir değer koymadığı şeyin sahibi değildir. Ki-
şinin bir zararı zarar, bir kârı kâr bilmesi, kaybı kayıp, zaferi zafer
diye değerlendirmesi, kendisine ait bir şeylerin de o işin içinde
olması ile mümkündür.
Ortaya bir şey koyan, acıyı, sevinci yüreğinde duyar. Ortaya
bir şey koyan, “bu mesele benim meselem” der. Ortaya bir şey
koyan, sahip çıkar.
Onlarca yıldır, adı Müslüman olanların dinlerinin uğradığı
ihanetlerden rahatsız olmamalarının sebebi, ortaya bir şey koyma-
maları, küçücük bir şeylerini olsun bu uğurda feda etmemeleridir.
Talebenin ayağına bir bardak çayı olsun götüren adam,
mânevî havayı bozan şeylerden rahatsız olacak; bir akşamını ol-
sun dinin anlatıldığı mekânlarda geçirip zaman ayıranın, hizmete
ait her gelişme, yüzünde güller açtıracaktır.
Fedakârlığa teşvik etmenin kaçırıcı olduğunu düşünenler,
bütünüyle ve büyük bir yanılgı içerisindedirler. Yanıldıklarına,
her gün, her saat birbirini ve insanları fedakârlığa teşvik edenle-
rin mazhar olduğu ihsanlar şahittir.
Başkasının işini dinler gibi dinleyenler, sadece kuru bir taraf-
tarlıkla kalır ve sonra da çeker giderler.

--- Sayfa 175 ---
Hizmet Ekseni
174
Eğer fedakârlık kaçırıcı olsaydı, Kur’ân emretmezdi. Hâlbuki
Kur’ân, insanlara Allah’ın kendilerine verdiği şeyleri O’nun yo-
lunda kullanmalarını emretmekte, maddeyi aşmalarına bu şekil-
de yardımcı olmakta, işe sahip çıkmanın yolunu böyle göster-
mekte, “Allah, karşılık olarak cenneti verip müminlerden canlarını
ve mallarını satın almıştır.” (Tevbe, 9/111) buyurmaktadır.
Dine hizmet meselesi “muhakkak ki azim gerektiren bir
iştir.”245 Bu iş, her şeyin asıl sahibinin Allah olduğunu anlama-
yanların, O’nun davasına sahip çıkmanın kendine sahip çıkmak
olduğunu bilmeyenlerin yapabileceği bir iş değildir.
Dine hizmet ve hakkın yüceltilmesi, dünden bugüne hep
ortaya bir şeyini koyabilenlerle yapılmış, iş fedakârlık yapacak
kemâle eremeyenlere kaldığında hep sahipsiz kalmıştır.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), her şeyini ortaya koymuş,
bu uğurda ömrünü, zamanını, servetini feda etmiş, ama ebede
kadar İnsanlığın Efendisi olma mazhariyetini, zaferi ve vazifesini
hakkıyla yapmış olmanın izzetini kazanmıştır.
İnsanlığın Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanları fedakârlığa
davet ederken, kaçırıcı olmak gibi bir endişenin zerresine kapıl-
mamıştır. Çünkü onun davet ettiği şey ebedî cennet hazineleri-
dir, çünkü dünyayı ve maddeyi aşamayan, ayağı maddeye takılıp
kalan din, hak din değildir.
Peygamberimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem), insanların biatını,
“hakikati söylemek, kardeşini nefsine tercih etmek, müslüman-
lara hayırhah olmak, cihada katılmak ve cihadda cepheyi terk
etmemek, ölümü göze almak, hicret etmek, namaz kılmak, zekat
vermek, şirki terk etmek, dinlemek ve itaat etmek” şartı ile kabul
ettiğini görürüz.246 Onun, birlikte yola çıkmak için bu şartları
245 Bkz.: Lokman, 31/17.
246 Bkz.: Nesâî, bîat 14, 15, 16, 17.

--- Sayfa 176 ---
Hizmet Ekseni
175
ileri sürmesi katiyen kaçırıcı olmamış, aksine bu şartlar sinelerde-
ki paslı kilitlerin çözülmesine, ayaklardaki prangaların açılmasına
ve mücadele meydanına doludizgin çıkılmasına vesile olmuştur.
Üstadımız, Emirdağ’da ciddî sıkıntılara maruz kalır. Fakat
hizmette fütur da, ara vermek de olmaz. Kapısına kilit vurulunca
Ağabeyler komşu dükkanın duvarında, tezgahının altından bir ka-
pı açar, ihtiyaçlarını oradan görürler. Onu oraya gönderenler, ora-
da, evlâd-ı Resûllullah’tan bir âilenin varlığından habersizdir.
Çalışkanlar Hânedanı, bütün aile efradıyla Üstadımız'ın ve
Nur’un hizmetine koşar. Mehmet Çalışkan Ağabeyimiz'in dük-
kanı vardır. Afyon hapsine, âilenin erkeklerinden beşi alınınca
dükkanı iki yıl kapalı kalır. Ciddî ekonomik sıkıntı çeker ve o sı-
kıntıyı dükkanın mülkiyetini satarak aşmaya çalışır.
O, bu hizmeti şahsî işi bilmektedir. Müslüman’dır ve Müslü-
manlığa ait her mesele onun meselesidir. Lafını yapmamış, orta-
ya hayatını, malını koymuş, öz evladını, Ceylan Ağabey’i, “Önce
Risale-i Nur mektebinde okusun.” diye Üstadımız'ın hizmetine
vermiştir.
O kahraman adam, ekonomik sıkıntılar çektiği o günlerde de
kendisine yakışanı yapar ve “Üstadım, eğer isterseniz diğer evladı-
mı da hizmetinize göndereyim.” demekte tereddüt etmez. Çünkü
insanların dünya-âhiret saadeti gibi yüce bir gaye için, hiçbir şey
ortaya koymadan çalışılmaz, çalışılmayacağına bütün Peygamber-i
Zîşan Efendilerimiz'in (aleyhimüsselâm) hayatları şahittir.
Davaları adına insanların gönüllerini kazanmak isteyenler,
onları fedakârlığa davet etmelidirler. Zira bir şeyiyle gelen gel-
miş, uzaktan alkışlayan ırak düşmüştür. Kimin ne ile geldiğinden
çok kendisine ait bir şeyi ortaya koyması önemlidir.
Hasan Kurt Ağabeyimiz, on sekiz yaşında Üstadımız'la
tanışmış, bu yola çok şeyini vermiş, gençliğinden beri hizmet

--- Sayfa 177 ---
Hizmet Ekseni
176
deyip koşmuştu. Üstadımız'ın onlara, “Kardeşlerim, size kibrit
çöpü kadar hizmet düşerse sakın küçük görmeyin, en büyük
hizmet olarak kabul edin, ihmal etmeyin. Sizin hizmetleriniz
Levh-i Mahfuz’da yazılıyor. Onu Allah’ın huzuruna vardıktan
sonra göreceksiniz.” dediğini, bir keresinde Üstadımız'ın kaldığı
evde kullanılacak odunları taşıdıklarını, kırdıklarını, istif ettikle-
rini anlatmıştı.
Çay gerektiğinde çay, kitap gerektiğinde kitap, odun ge-
rektiğinde odun taşınacak, hatta hizmet varken kimse şahsî
kemâlâtını bile düşünmeyecekti. Muhterem Ağabeyimiz, yola bu
şekilde çıktığı için, seksen küsür yaşında iken de hâlâ işin için-
deydi, vefatından kısa bir süre önce bize, hizmeti ve Üstadımız'ı
anlatmıştı.
Mustafa Cahit Türkmenoğlu Ağabeyimiz, Nur’ların 1956’da,
Ankara’da, matbaada basılmasına vesile olan kahramanlardandı.
Hukuk Fakültesi’nde okuyor, gündüz dahi lambanın yakıldığı
karanlık bir odada Nur’ların basımında çalışıyordu. Çok defa sa-
bah namazından sonra matbaaya gider, yatsıdan sonra çıkardı.
Birlikte hizmet ettiği arkadaşlarından birisi üç aylar müna-
sebetiyle vaaza, bir diğeri bir iş vesilesiyle evine gitmiş, ara sı-
ra yardıma gelen ilahiyat talebeleri de yaz tatili münasebetiyle
memleketlerine dönmüş, o yalnız kalmıştı. Kendi kendisine “Ya
Rabbî, ben hürriyetime sahip değil miyim, ben niye istediğim
yere gidemiyorum!” diye konuşuyor, sesini duvarlar, masalar,
sandalyeler duyuyor, fakat ne kadar istese de bir türlü çıkamıyor,
sanki bir kuvvet onu tutup yoldan döndürüyordu.
Arkadaşları gelene kadar sabretti, azimle çalıştı. Nihayet on-
lar döndüğünde, “Ben de üç beş gün gideyim, vâlidemi ziyaret
edeyim.” diye düşündü. Ankara’dan, önce Isparta’ya Üstad'ı zi-
yarete, sonra İstanbul Pendik’teki evine gitmeye karar verdi.

--- Sayfa 178 ---
Hizmet Ekseni
177
Üstadın odasına girdi. Üstad yatağında oturuyordu. Elini
öpmek için yaklaşmıştı ki, Üstad doğruldu:
– Ne hürriyeti! Ne hürriyeti! diye bağırmaya başladı.
Sonra da, Türkmenoğlu Ağabeyimiz'e unutamayacağı bir
ders verdi:
– Kardeşim, dedi, öyle kimseler gelmiş ki Kur’ân’ın bir
tek harfinin manasına kendini feda etmiş. Şimdi Kur’ân’ın bü-
tününe taarruz var! Bize ne oluyor, biz niçin kendimizi feda
etmeyelim?247
Üstadımız, o sâdık talebesine vereceği dersi verdi, Ağabeyi-
miz hiçbir şey demeden dinledi. Dışarı çıktığında evine gitme-
den, Ankara’ya, hizmetinin başına döndü ve tam dört yıl anne-
sini ziyarete gidemedi.
Hâşâ hiç birisi sağa sola savrulmadı, kaçmadı. Üstadımız'ın
onlarla konuşurken evladı ile konuşuyor gibi rahat konuşması ve
onları fedakârlığa teşvik etmesi sadakatlerini artırdı.
Maddî veya mânevî, ama bu örfâneye bir şeyiyle gelenler,
devam ettiler. Çünkü neticede kim ne getirirse getirsin, yüreğin-
deki samimiyeti getirmiş demekti.
247 Bkz.: Son Şahitler 4/467-468.

--- Sayfa 180 ---
Davete Yakın Çevreden ve
Müsait Fıtratlardan Başlanmalıdır
Yakın çevreyi ihmal etmek vebal, dinlemeye müsait insanları
ihmal etmek, iman hizmetinin inkişafı adına hatadır.
Kimse, dinin dünyevî-uhrevî ziyafet sofralarından en yakın-
larının mahrum kalmasını, dünyada-âhirette azab çekmesini iste-
mez. Ve kimse, dinlemeyen, anlamayan, kaba insanların direnişi
ile daha baştan karşı karşıya kalmayı arzulamaz.
Ulaşabileceği insanları bırakıp elinin, sözünün ulaşamayaca-
ğı insanları düşünmek, insanın dilini geveze, aklını hayalperest,
kalbini münekkit, ruhunu tembel yapar. Rabbinin misafirhane-
sinde, Rabbinin ziyafeti ile yaşayıp, O'na karşı saygısızlık ya-
panların ahvâlinden utanan ve ruhunda bu acıyı duyan herkes,
gönlünden akıp çağlayan bu dupduru hakikati ilk bulduğu gön-
le duyurmaya çalışmış, meseleyi bu ölçüde duyup yaşayamayan
ham ruhlar ise, nifak emaresi sayılabilecek tenkitlerle daima sa-
ğını solunu taşa tutmuştur. Hâlbuki ev, insan; mahalle, akraba;
sokak, komşu; yol, yolcu; iş, arkadaş; şehir, hemşeri; ülke, vatan-
daş; dünya, insan doludur ve bunlardan her birisinde yakından
uzağa doğru küçülen vazifeler vardır.
Yakını bırakıp uzağa bakmak, kendinden ve sorumlulukla-
rından kaçmak isteyenlerin sığınağıdır, cahilliktir. Görüntünün

--- Sayfa 181 ---
Hizmet Ekseni
180
yakından uzağa küçülmesi, uzağa bakmanın gözü kör etmesi gi-
bi, insanın vazifesi kendi kalb ve aklından itibaren uzağa doğru
küçülür ve uzağa bakmak insan aklının hakikati görememesini
netice verir.
Efendimiz, Kur’ân’ın, “Yakın akrabanı uyar!” (Şuarâ, 26/214)
emrine ittibaen işe yakınlarından başlamış, kendisine peygamber-
lik verildiğini bildirip, elîm azaptan en evvel onları uyarmıştı.
Hz. Ebûbekir Efendimiz de, Hz. Hatice Annemiz de, Hz.
Zeyd ve Hz. Ali Efendilerimiz de o günün en müsait fıtratların-
dan, en nezih insanlarındandı. İlk Müslümanların çoğu cahiliye
âdetlerinden uzaktı. Mesela, Abdullah İbn-i Mesud Efendimiz,
çobanlık yaptığı koyunların sütünü başkasına içirmeyecek ka-
dar emanette emin birisiydi. Ebû Zer Efendimiz, Efendimiz'in
(sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğinden üç yıl evvel, yanlış ve
çirkin şeyler yapıyorlar diye kavminin yanından ayrılıp, Hanif
dininden geriye kalan bilgilerle “Bir” olan Allah’a ibadet etmeye
başlamıştı. Medine’nin ilk Müslümanlarından olan ve Akabe bia-
tında yerinden kalkıp Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) elini tu-
tan Ebu’l-Heysem Efendimiz de, putlardan nefret eder, Allah’ın
birliğine inanırdı.
Üstadımız Hazretleri, dindar bir çevrenin çocuğu idi, baba-
sı Mirza Efendi de, Annesi Nuriye Hanımefendi de, kardeşleri
de dinlerini fevkalade hassasiyetle yaşıyorlardı. Zaten o âile “Âl-i
Beyt”tendi. Dokuz yaşından sonra evinden ayrılan, en son on dört
yaşında iken üç-dört ay evinde kalan Üstadımız'ın, ağabeyine ders
okuttuğu olmuş, küçük kardeşi Abdülmecid Efendi, fâsılalarla da
olsa yaklaşık on beş yıl kendisinden ders almıştı. Yeğenleri Abdur-
rahman ve Ubeyd Efendiler de en yakın talebelerindendi.
Akrabalarından ve memleketinden ayırmak muradı ile
sürgün edildiğinde, ezelî takdirin rahmetiyle etrafında top-
lananların birçoğu Âl-i Beyt’ten insanlar oldu. Onlar onun

--- Sayfa 182 ---
Hizmet Ekseni
181
dilini anlıyor, o, aradığı mukabeleyi onların gönlünde buluyor-
du. Evet, Üstadımız'ın talebelerinden her biri, mânevî bir sevkle
seçilmiş müstesna insanlar ve hizmet için müsait fıtratlardı. O
çetin günlerde meselesini ancak bu insanlarla paylaşabilir; derdi-
ni, davasını en evvel onlara açabilirdi. Dinin derdini paylaşmayı
arzuladığında Üstad gibi bir vazifedarın aklına, gönlüne gelmek,
karşısına çıkmak bahtiyarlığı o güzel insanlara düşmüştü.
Hulusi Efendi, Üstadımız'ın ifadesiyle sâlihlerdendi,
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) soyundandı. Hayatının bazı
dönemlerinde üç günde bir Kur’ân’ı hatmetmişti. Sabri Ho-
ca, medrese âlimiydi. Sıddık Süleyman, harama bulaşmamak
için tereddütlü şeylerin bile muhitine yaklaşmayan bir takva
insanıydı. Bekir Ağa, dini için tereddütsüz her şeyini feda ede-
bilirdi ve yine Üstadımız'ın ifadesiyle dördü de on üç asır öte-
den Hz. Ali Efendimiz'in, sekiz asır öteden Abdülkadir Geylânî
Hazretleri'nin görüp işaret ettiği mânevî kâmetlerdi.
Hüsrev Efendi, anne tarafından Hüseynî, baba tarafın-
dan Ömerî idi. Daha çocukluğundan istikbalde çok önemli bir
zâtın hizmetine gireceğinin ihbarâtını almıştı. Tâhirî Ağabey,
her zaman nezihti. Bayram Ağabey, fitnenin medeniyet diye pa-
zarlandığı, moda diye imrendirildiği yıllarda, gözünü kaldırıp
harama bakmayan bir genç olarak bilinirdi. Zübeyir Ağabey'i
Üstadımız üç yaşından itibaren mânevî himayesine aldığını söy-
lüyor, ona da Âl-i Beyt’ten olduklarını müjdeliyordu. Çalışkan-
lar Hânedanı, dinî hassasiyetleri ile bilinen, Musul Kerkük asıllı
Türkmen bir âile idi, evlad-ı Resûl’dendi. Ceylan Ağabeyimiz'in
dedesi Şıh Ali için Üstadımız, “Yediler'dendi.” demişti. Mehmet
Fevzi Efendi’nin dedeleri Kastamonu’ya Medine’den gelmişti ve
o da Âl-i Beyt’tendi. Çaycı Emin diye bilinen Yemen Bey, Rus
ve Ermeni zulmüne karşı aşiret reisi olarak çarpışmış ve sonra öz
yurdunda sürgün eziyeti yaşamış, “Nasıl tahammül ediyorsun?”

--- Sayfa 183 ---
Hizmet Ekseni
182
diye soranlara, “Karşımdaki Ermeni değil, Rus değil, Şia hiç de-
ğil. Bundan sonra bana sabretmek düşer. Çünkü Osmanlı’nın
hatırı var.” diye ufuk ve olgunluk dersi vermişti.
Görüldüğü üzere Üstadımız Hazretleri'nin etrafındaki
Ağabeylerimiz'in birçoğu, dinin derdini duyan, dine hizmete yol
arayan insanlardı. Üstadımız, hamlarla yola çıkmaktansa, haslar-
la el ele verip hizmet etmeyi tercih etmişti. O zâtlar da elbette
ki Nur’un derslerine muhtaçlardı; fakat onlar kulaklarını kapat-
mıyor, müşteri oluyor, bir yol ararlarken kendilerine uzanan bu
eli, dualarına mukabil gönderilen el ve yol olarak görüp bir daha
bırakmamacasına tutuyorlardı.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) hayatı ve Üstadımız'ın
zamanımızdaki tatbikatı, dava adamlarına işe kendi çevrelerin-
den ve müsait insanlardan başlamayı ilham etti, ders verdi. Onun
için herkes, kendi yakın çevresinde daire-i kudsiye oluşturmaya,
akrabasını, arkadaşını, komşusunu o mânevî ders hâlesinden is-
tifade ettirmeye çalıştı. Haftanın yüz altmış sekiz saatinin önemli
bir kısmını dünyevî işlere ayıranların, asıl kalacakları diyar için,
inandıkları dava uğrunda, hiç değil birkaç akşamını ve birkaç sa-
atini mânen beslenmeye ayırmaları elbette çok değil, zaruret ve
mesuliyetti. Hem mânen müsait olmayanlara zemin hazırlamak
ve kardeşlik elini uzatmak da ancak o kudsî mekânlarda konuşu-
lup, yaşanabilirdi.
İnsanlara Allah anlatılırken yaşa, makama bakılmaz. Yüreği-
ne hakikat duyurulabilecek hiç kimse ihmal edilmemeli, çocuk,
yaşlı denilmemelidir. Yaşlının âkıbetinden endişe duymak, iman
ehli için şefkatin gereği; çocuğa ders vermek, geleceğin ima-
nın nuru ile aydınlanmasını arzulamanın neticesidir. Üstadımız,
“Çocukların okuması Nur'un kökleşmesidir.”248 buyurur.
248 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/58.

--- Sayfa 184 ---
Hizmet Ekseni
183
Yakından başlamak demek, başkasını ihmal etmek, yakının
veya müsait fıtratın olmadığı yerlerde hizmete hiç başlamamak
demek değildir.
Yakından başlamak demek, kan bağının, dostluğun, karşılık-
lı güvenin ve tanış-biliş olmanın kredisini kullanmak demektir.
Zaten İslâm, bu hatırların her birinin gözetilmesini emreder.
Yakından başlamak, ulaşılabilenden; müsait olandan başla-
mak ise, mesela bazen din düşmanı olandan başlamaktansa, dine,
dindara saygısı olandan başlamaktır.
Ve işe yakından başlamak, dünyanın en ücra köşelerini ve
oradaki en uzak insanları yakın hâle getirecek tek ve en emin
yoldur.
Zaten bizde yakınlık, Allah’tan ötürüdür ve asıl yakınlar,
Allah’a yakın olanlardır.

--- Sayfa 186 ---
İlim Meclislerine Devam ve O Devamın
Takibi Zarurettir
İrşad ve tebliğ, insanları arayıp sormak, ihtiyaç duydukla-
rında yanlarında olmak, hâllerini dinlemek, durumlarını takip
etmek ve ilim meclislerine devamın zarurî ihtiyaç olduğunu an-
latmakla mümkündür. Bir dersle her şeyi öğrenen olmadığı gibi,
mânen ve madden kardeşlerini yanında görmeye ihtiyaç duyma-
yan da yoktur.
Hizmet ederken, insanların istikrarsızlığı hesaba katılmalı,
sıkıntı ânındaki hâlle ferahlık ânındaki hâlin bir olmadığı unu-
tulmamalı, şahıs istikamet kazanana, kalben ve fiilen karar kılana
kadar mânen takviye edilmeli, belki herkes, her zaman hayırda
birbirinin teşvikçisi ve takipçisi olmalıdır.
Üstadımız, Münâzarât’ta halkı, vazifelilere karşı, “Sizden
hakkımızı isteriz.” diyerek konuşturur, “bir parça keyiflerini terk
etmelerini” beklediklerini söyler.249
Şahsî rahatını başkasının rahatına tercih edip başkasının
durumunu takip etmek, içtimâî kulluktur. Zaten hizmet de-
nilen de budur. İnsanları bir selâmdan, bir sohbetten sonra
arayıp sormamak, kanaatlerini ve beklentilerini dinlememek,
sevinçlerinde, üzüntülerinde yanlarında olmamak kalblerde
249 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 507.

--- Sayfa 187 ---
Hizmet Ekseni
186
muhabbet değil, soğukluk hâsıl eder. Ve böyle birisinin dersini
kimse dinlemez.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir gün ashabına, “Bu-
gün kim cenaze namazına iştirak etti?”, “Bugün kim yoksulu
doyurdu?”, “Bugün bir hastayı ziyaret eden var mı?” diye so-
rar ve üçüne de Ebûbekir Efendimiz (radıyallâhu anh), “Ben ya
Resûlallah” diyerek cevap verir. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve
sellem), “Kim bu salih amelleri bir araya getirirse o mutlaka cen-
nete girer.”250 buyurur.
Çünkü bu, bencilliği aşmak; çünkü bu, kardeşlerinin acısı-
nı bir vücudun uzvu gibi duymak; çünkü bu, âlî bir gönle sahip
olmak; çünkü bu, insanları Allah’tan ötürü sevmek; çünkü bu,
Hakk’ın hoşnutluğunu aramaktır.
İnsanın takibe, takviyeye ve tekrara ihtiyacı tabiatının gere-
ğidir. Bahtına küçük âleminde cihadın büyüğü düşmüştür. Her
zaman nefsin ve şeytanın tasallutuna maruzdur ve hayatını her
an bir cephede yaşıyor gibi yaşamaktadır. Kendisine istikameti
ihtar edecek, tembelliğe ve tenperestliğe düşmesine fırsat ver-
meyecek bereketli bir elin, şefkatli bir dilin yardımına her zaman
muhtaçtır.
Tabiatı böyle olduğu içindir ki, insaf ehli insanlar kendi-
lerini hayra teşvik edenlerin varlığını bir lütuf olarak görmüş,
dava adamlarının ders ve ikazlarını cennet kevserlerini içer gibi
içmişlerdir.
Üstadımız, yanındaki talebelerinin ve kardeşlerinin ahvalini
şefkatle takip ederdi. Bir yerde, Kur’ân’ın insanları devamlı ikaz
etmesindeki hikmeti izah ederken, gün içerisinde kardeşlerini de-
falarca ikaz ettiğini, maddî işlerde ikaz ve ihtardan çok da hoşlanıl-
mamasına rağmen, kardeşlerinin bu ikazlardan fevkalade memnun
250 Müslim, zekât 87.

--- Sayfa 188 ---
Hizmet Ekseni
187
olduklarını anlatır, bunun sebebi olarak da, az bir şeyle çok büyük
tahribat yapan nefis ve şeytana karşı insanın sık sık yardıma muh-
taç olmasını gösterir. İkaz ve takip, “İnsanın kıymetini küçük dü-
şürtmüyor, belki şeytanın şerrini büyük gösteriyor.”251 der. Israrlı
takipler ve ikazlar, insanın “Kur’ân-ı Mu'cizü’l-Beyan’ın muhkemât
kalesine” girmesine vesiledir, emin bir sığınaktır.
Mânevî takviye ve takip, tekrarı netice verir. Tekrar; tesistir,
tekittir, tekmildir. Bir şeyin ruhta veya bedende yerini alması,
güçlenmesi, tamamlanması tekrar iledir.
Kimse bir defa nefes aldıktan sonra, “Bu benim bildiğim bir
mesele… Ben ne nefesler aldım, hem en güzel havalarda… Ar-
tık nefese falan ihtiyacım yok.” demez. Bir defa yemek yedikten
sonra, “Bizim damağımız lezzete âşinadır kardeşim, biz zama-
nında çok yedik ve güzel doyduk; aşa da, yemeğe de, sizin o leziz
sofralarınıza da ihtiyacımız yok. Hem benim babam da aşçıydı.”
izahlarına ihtiyaç duymaz. Bedeni acıktıkça mümkün olan en le-
ziz sofralara oturup, en faydalı gıdaları almak ister.
Bedenin ihtiyacı tekrarlandığında, nefes ve gıda alımı nasıl
tekrarlanıyor, hayat nasıl o ihtiyaçların karşılanması ile devam
ediyorsa, ruhun hayatı da ihtiyaç tekrarlandıkça mânevî nefesle-
rin ve gıdaların alımı ile devam eder. İhtiyaçtan kaynaklanan tek-
rarlar, beden için de, ruh için de tekrar değil, takviyedir.
Bu ihtiyaçtan ötürü Muâz bin Cebel Efendimiz (radıyallâhu
anh) arkadaşlarına, “Oturunuz, bir saat iman edelim!” der.252 Ay-
nı sözü Abdullah İbn-i Revâha Efendimiz'den de (radıyallâhu
anh) duyarız. Durum Efendimiz'e anlatıldığında, “Allah, İbn-i
Revaha’dan razı olsun. O meleklerin iftihar ettiği meclisleri se-
viyor.” buyurur.253
251 Bkz.: Lem'alar, 13. Lem'a (Yedinci İşâret) s. 96-98.
252 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/73; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/164, 7/126.
253 Ahmed b. Hanbel, el-Müsned 1/230, 2/132, 3/265.

--- Sayfa 189 ---
Hizmet Ekseni
188
İlim meclisleri yer ehlini olduğu gibi gök ehlini de sevindiren
meclislerdir ve yine Abdullah İbn-i Revâha Efendimiz'in ifadesiy-
le, o meclislerdeki sohbetler ve zikir, imanın artmasına, kemâle
ermesine vesiledir. Bu mânevî ziyafetten kimse mahrum kalmasın
diye insanlara ilim meclislerinin yolunu gösterip, devamlarına yar-
dımcı olmak, onlar için yapılabilecek en faydalı şeydir.
Üstadımız Hazretleri, nazarını verâya dikmiş olmasına rağ-
men, ilim deryasından başını çıkarıp, günlük hizmet meseleleri-
nin tafsilatıyla ilgilenmeyi de ihmal etmez, insanların hastalıkla-
rından mübarek geceleri ihyâlarına ve hatta okuyacakları evrad-
larına kadar hemen her şeylerini takip ederdi.
Isparta’ya yazdığı bir mektupta, “İsmail’in oğlu Hüseyin’in
hastalığı beni çok müteessir etti.”254 diyerek üzüntülerini paylaş-
mış ve sonra teselli anlamındaki sözlerle ihbarâtta bulunmuştu.
Kardeşlerinin Hizbü'l-Ekber-i Kur’ânî’yi okumasını istemiş
ve başına, “Mu'cizatlı ve her bir harfi on ve yüz ve beş yüz ve bin
ve binler kadar sevap ve meyve veren bir virdi okumak isteyen,
bu semavi virdi okusun.”255 diye yazdırmıştı.
İnsanları ve mânevî günleri unutmaz, onu bir ders vesilesi
yapar, “Leyle-i Kadrinizi tebrik ediyoruz.”256 derdi.
Sürgün olmasına, hayatını başkasını düşünmeye müsait
şartlar içerisinde yaşamamasına rağmen kardeşlerinin acılarını
paylaşıyor, Tâhirî Ağabey’in babası vefat ettiğinde tâziye mektu-
bu gönderip babasını hayırla yâd ediyor, “Bir küçük medrese-i
Nuriyeyi kendi hânesinde tesis edip kahraman Tâhirî gibi bir
has, hâlis Nur nâşirini daire-i Nuriyeye veren Tâhirî’nin merhum
pederinin vefatını, hem onun akrabasını, hem Isparta’yı, hem
254 Kastamonu Lâhikası, s. 59.
255 Kastamonu Lâhikası, s. 70.
256 Kastamonu Lâhikası, s. 16, 31, 70, 73, 218.

--- Sayfa 190 ---
Hizmet Ekseni
189
Nur dairesini tâziye ediyorum. Cenâb-ı Hak, Nur'un hurufları
adedince ruhuna rahmet eylesin. Âmin.”257 diyordu.
Hizmete ait ne varsa onun için dünyaya ait her şeyden
önemliydi. Merak eder, sorar, yol gösterir, âdeta nura dönüşen
maddî vücudu hizmetin mânevî vücudu ile birlikte yaşardı.
Onun dilinde, Hâfız Ali Ağabey, “Nur fabrikası sahibi”;
Hüsrev Ağabey, “Gül fabrikası sahibi”ydi. Nur'un o günkü iki
önemli merkezinden birisi olan Hâfız Ali Ağabey’e ve onun
hizmetlerine böyle söylemesi, onun yazdığı bir mektupta, Nur
derslerini insan sarayını aydınlatan “Nur Fabrikasının Elektrik
Lambaları” şeklinde anlatmasından; Hüsrev Ağabey’e ve onun
hizmetlerine “Gül Fabrikası” demesi de, ağabeyimizin Nur’larla
tanışmadan birkaç ay evvel, rüyasında kendisini bir gül yağı fab-
rikasının kâtibi olarak görmesindendi.
İşte Üstadımız, “Nur ve Gül fabrikalarının vaziyetlerinden
bu acip zamanda ne tarzda olduğunu haber vermiyorsunuz.
Hâlbuki, bu dünyada en ziyade alâkadar olduğum onlardır.”258
diyor, onlara ne kadar kıymet verdiğini ve onları nasıl takip etti-
ğini gösteriyordu. Dünyada hizmetin seyrinden daha fazla alâka
duyduğu bir şey yoktu.
Emirdağ’dan Kastamonu’ya gönderdiği bir mektupta ise,
oradaki merdâne ve fedakârâne hizmetleri yâd etmiş, “Taşköprü-
lü Sâdık ve Hilmi ve İhsan ne hâldedirler?” diye sormuş, “Kar-
deşlerimi unutamıyorum.” diyerek hislerini ifade etmişti.259
Dünyanın mergup meta hâline geldiği günlerde, bir insa-
nın dahi yolunu bulup kimin ümmeti olduğunu hatırlaması ona
tarifsiz mutluluklar yaşatırdı. Üç-dört ay gibi kısa bir sürede,
257 Emirdağ Lâhikası 2/101.
258 Kastamonu Lâhikası, s. 41.
259 Emirdağ Lâhikası 1/103.

--- Sayfa 191 ---
Hizmet Ekseni
190
muhtelif köylerden okuma yazma bilmeyen elli kişinin Nur’ları
yazmaya başladığı haberi kendisine ulaştığında, “Bâkî bir hazine-
nin müjdesi kadar bizi memnun etti.”260 demişti. Paranın putlaş-
tırıldığı bir dönemde, insanların hidayetinden duyduğu sevinci
“bâkî bir hazine müjdesi” diye anlatmak, “Dünyada yığın yığın
hazineler bulsaydım bu kadar sevinmezdim.” demekti. Zaten
İnsanlığın Efendisi'nden (sallallâhu aleyhi ve sellem) o dersi almış, bir
kişinin hidayetinin vadiler dolusu deveden ve hatta dünya üze-
rindeki her şeyden efdal olduğunu öğrenmişti.
Hususî hâdiselerden dini anlamaya ve günlük hayata ışık
tutacak dersler çıkarır, o dersleri mektuplarında kardeşleri ile
paylaşır, hizmetin seyrindeki inkişafa verdiği önemden ötürü
bunları bir defterde kaydeder, “belki ehemmiyetine binaen teksir
edilecek.”261 derdi. Nitekim Lâhikalar bu dikkat, itina ve takibin
neticesiydi.
Hayırlı bir yola çıkanı engellemek isteyenler olur, olabilir.262
Onun için insan önüne çıkan engelleri kardeşleri ile omuz omuza
vererek aşmalı, nefsine kat'iyen itimat etmemelidir.
Efendimiz'i (sallallâhu aleyhi ve sellem) zirve hâline getiren teb-
liği olduğu gibi, insanı hakikî insan hâline getiren de kardeş-
lerinin ahvâlini takibi ve tebliğidir. Burada üzerinde durulması
gereken bir nokta da, takibin tabii olması, boğucu ısrardan ka-
çınılmasıdır.
Boğucu ısrar, gelişim seyrini ve o andaki ahvâli, unutmak-
tır. Arkadaş olunacak yerde nâsih, nâsih olunacak yerde arkadaş
olunmaz. Yemek masasında en hayati meseleler çözülmez ve-
ya oyun sahasında ilmi mütalaalara girilmez. Her şey gerekti-
ği anda, gerektiği yerde, gerektiği kadar yapılmalıdır. Başlarına
260 Kastamonu Lâhikası, s. 46.
261 Emirdağ Lâhikası 2/3.
262 Bkz.: Lem'alar, s. 200.

--- Sayfa 192 ---
Hizmet Ekseni
191
tebelleş olan bir adamın ısrarlı elinden insanlar gülü, baklavayı
bile almak istemezler.
Hayatın her ânını değerlendiren Üstadımız'ın, köylülerle,
onların hayvanlarından, ağaçlarından, tarlalarından konuşması,
onlardan birisi gibi olması, onlarla, onların hayatını yaşaması,
paylaşması bu mesele için güzel bir misaldir.
Hülasa, her fırsatta, her hâdiseden sonsuzluğa bir menfez
açmak, fazilet; insanları arayıp sormak, durumlarını takip etmek,
tebliğ adına zarurettir.

--- Sayfa 194 ---
İnsanlarla, İnsanın Keremine ve Müminlerin
İmanına İtimat Ederek Konuşulmalıdır
Allah, insanı kerîm yaratmış, ikrama mazhar kılmıştır. Yek-
pâre nefis kesilmiş olmamak kaydıyla, insan iyiyi, güzeli arar.
Eline zaman zaman kötü şeyler gelse, onu mülevves hâle getirse
de, bu çok defa iyiyi ararken kötüyü kazanmaktan ve aldanmak-
tandır.
Mürşidin vazifesi insandaki iyilik madenlerini işletmek, in-
sanlarla, insanın yaratılıştan gelen kıymetine ve imanına itimat
ederek konuşmak, ona Allah’ın yeryüzündeki halifesi nazarıyla
bakmak, ilâhî sırrın ona üflendiği idrakiyle yaklaşmaktır.
Mürşid, insanın günahına değil, özündeki mükemmelliğe
bakar; güzeli, güzelliği arar. Güzelliği arayan, güzeli bulur. Her-
kesin suratına kapanan kapılar, itimat ve sevgiyle yaklaşana açı-
lır. Başkasının üzerine nefsin vahşi hayvan misali hislerini salan,
kendinden yana olduğuna inandığı insana, en mûnis hisleri ile
tebessüm eder.
İtimat lisanı şefkat lisanıdır, kabullenme dilidir. Rabbimiz,
insanlara, “Kullarım!”263 diye hitap ederken, onları rahmet ve
şefkatiyle sahiplenmektedir.
263 Bkz.: Bakara Sûresi, 2/186; İbrahim Sûresi, 14/31; Zümer Sûresi, 39/53; ...

--- Sayfa 195 ---
Hizmet Ekseni
194
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) kalblerdeki kasveti eriten
yanlarından biri de, kimseyi reddetmemesi, herkesi kendinden
görerek konuşması, mahlukata Rabbinin nazarıyla, O’nun hatı-
rına ve adına bakmasıdır.
Hz. Hâlid (radıyallâhu anh), yıllarca Müslümanların karşısında
kılıç sallamıştı. Buna rağmen Efendimiz, onun gibi bir insanın
müşrik olarak kalmasına şaşırdığını ifade buyurmuş, bu sözlerle
ondaki iyilik madenini gün yüzüne çıkarmıştı.
İçki satan iri yarı bir adam, hafiyelik yapan arkadaşı ile bir-
likte Afyon’da Üstadımız'ı ziyaret etmek istemişti. Kapıyı Zübe-
yir Ağabeyimiz açtı.
– Üstad Hazretleri'ne sorayım.
Üstadımız kabul etti:
– Çağır onları!
Yanına girdiklerinde, içki satan adama hitab etti:
– Kardeşim, senin gibi cesur, kahraman bir kardeş bana la-
zımdı.
Sonra ona ders yaptı. Hafiye bir şey anlamamıştı. Araya gir-
mek istiyor, karışmadan duramıyordu.
– Efendim, bu içki satan bir adamdır, biz ona “sarı bomba”
deriz.
Üstad Hazretleri, “yok yok” diyerek adamı susturdu, dersi-
ne devam etti. Dersin sonunda:
– Seni duama dahil edeceğim. Yalnız sen fırsat buldukça farz
namazlarını kılarsın. Hem câmiye gitmeye lüzum yok. Dükkanın
bir köşesinde kılarsın, buyurdu.
Adamın birçokları gibi batıp çıkamadığını anlamış, güna-
hına değil, kapıya gelmesine, aczine ve Allah’ın kıymet verip

--- Sayfa 196 ---
Hizmet Ekseni
195
yaratmasına bakmıştı. Yaratanın kıymet verdiği elbette Üstad
için de kıymetliydi.
Zübeyir Ağabey, üç yıl sonra Afyon’a gittiğinde o içki satan
adamın, dükkanını manifatura mağazasına çevirdiğini ve namaz
kıldığını gördü.
Üstad Hazretleri, adamı kabullenmiş, adam da yanlışda ıs-
rar etmemişti.
Peygamber talebesi, Peygamberi (sallallâhu aleyhi ve sellem) gibi,
görüştüğü insanın mânen dirilişine vesile oluyor, memurlar ken-
di aralarında, “Ona temas eden, ona dost olur.” diye konuşuyor-
du. Kabul ettiği için, kabul ediliyordu.
İnsanların ona bir yabancıya bakar gibi baktığı Barla’da, bir-
kaç yılda, şarkta, akrabaları arasında yaptığı hizmetten fazlasını
yapmaya muvaffak olmasının hikmetlerden biri de buydu.
Kimin kime bakışı ne kadar bulanık olursa olsun, onun me-
seleye yaklaşımı, muhatabını oturttuğu kürsü, sadakatin, izzetin
heba edildiği günlerde insanlara “aziz, sıddık kardeşlerim” deme-
si, başlı başına bir irşad şaheseriydi.
Hele sürgün edilişine bu açıdan getirdiği yorum enfesti.
“İslâmiyet’e büyük hizmetleriniz ve ecdadınızın İslâm bayraktar-
lığı yapmaları hasebiyle, Cenâb-ı Hak, sizleri, bir padişah çocuğu
gibi yanıma ders almaya göndermeyip, belki beni sizin ayağınıza
getirip ders verdirdi.”264 diyor, bunu derken de aslında o fedakâr
ceddin torunlarını tekrar vazife başına davet ediyordu.
Osmanlı'nın bütün mefâhirine sahip olan ve fethin coşkuy-
la yaşandığı günlerden kopup gelmiş gibi o yücelikleri şahsında
yaşayan adam, karşısına çıkan nesile böyle bakıyor, onları böyle
kabulleniyordu.
264 Bkz.: Mufassal Tarihçe-i Hayat 2/774.

--- Sayfa 197 ---
Hizmet Ekseni
196
Kardeşlerinin “her birinde ayrı ayrı güzel meziyetler” var-
dı. Birbirinin âlî meziyetlerinden ve güzel hasletlerinden istifade
ediyor, ders alıyorlardı.265
O böyle dedikçe her bir ağabeyimizin bir güzelliği gün yüzüne
çıkıyor, gerçekten herkes birbirinin yüksek meziyetlerinden istifade
eder hâle geliyor, insanlar o iman talebelerinin şahsında bir vücu-
dun uzuvları gibi âhenkle ve garazsız çalışmayı görüyordu.
Üstad'ın ağzından, “Sizleri düşündükçe, ruhum inşirah kal-
bim ferahla dolar. Sizler yaşadıkça ben yaşıyorum diye, ölüme
dostane bakıyorum, ecelimi telaşsız bekliyorum.”266 sözlerini
duyan, bu ölçüde kabullenildiğini gören hangi gayret sahibi
mânen kanatlanmaz ve hakikati kendi kabiliyet semasının ufkun-
da yaşamaya çalışmazdı ki!
O, Rabbinden razı olduğu için Rabbi de onu memnun edi-
yor, o güvendikçe insanlar memnun olunacak, güvenilecek in-
sanlar hâline geliyor, mânevî kabiliyetlerini besleyip, güçlendi-
riyorlardı.
Efendimiz'den (sallallâhu aleyhi ve sellem), selef-i sâlihînden ve
Üstadımız'dan öğrenilen bu üslup hep korundu. Zamanın şefkat
dili ve genç talebeler, bu üslubu insanlığa bir kez daha gösterdi,
öğretti.
Bir arkadaş grubunun programına, içlerinden birisi vesile-
siyle iştirak edilmişti. Misafirler, kapı açıldığında, içerideki du-
rumun çok da alışkın olmadıkları bir atmosfer olduğunu fark
ettiler.
Genç baylar, genç bayanlar, misafirlerini memnuniyetle kar-
şılamış, neticede söz, bir şeyler anlatsın diye davet edilen şahsa
bırakılmıştı.
265 Bkz.: Lem'alar, s. 203.
266 Kastamonu Lâhikası, s. 16.

--- Sayfa 198 ---
Hizmet Ekseni
197
Sohbet başladığı gibi devam etti, konuşmacı Rabbimizi
tanımaktan, O’nun rahmetinden, güzelliğinden, hikmetinden
âyetlerle, hadislerle, Nur’larla, vecizelerle, nüktelerle bahsetti.
Konuşma ilerledikçe dinleyiciler rahatladı, mevzunun hoşlarına
gittiği belli oldu. Vakit hayli ilerlemiş, iki tarafta birbirini tanı-
mış, muhataplar başlarına bir taş gelmeyeceğini artık anlamıştı.
Konuşmacı, şahısların kendi ifadelerinden ve tavırlarından,
muhataplarının dini, dindarı seven, fakat dinlerini yaşamayan,
kendilerine dini yaşamadan yaşamış gibi mükafat yolu arayan
genç çiftler olduğunu anlamıştı. Bir aralık, bayanlardan birisi
söze girdi ve kocasını da tebessüm ettiren sorusunu sordu. Bel-
ki de akşamdan beri bu soruyu sormak için bir zemin bekliyor,
konuşmacının neticede lafı bu konuya getireceğini zannediyor-
du. Sözün o akşam o konuya gelmeyeceğini görünce kendisi
sormuştu.
– Kocam benim bu durumumdan mesul mü?
Konuşmacı, gayet rahat cevap verdi. Sohbet aynı sükunetle
devam etti. Mevzu yine, Rabbimizin hoşnutluğu ve Efendimiz'in
âlî hatırı etrafında dönüp durdu. Ve nihayet konuşmacı, soruyu
sorana:
– Eminim ki siz, Efendimiz'i (sallallâhu aleyhi ve sellem) nefsiniz-
den de, çocuklarınızdan da çok seviyorsunuz. Onu incitmektense
bin defa incinmeye razısınız, dedi.
Dinleyiciler bu sözle sarsıldı. Yaşantılarına ve hâllerine bakıl-
dığında haklarında böyle düşündürecek çok da bir şeyi olmayan
insanlara, “Bizim insanımız Peygamberimiz'i çocuğundan çok
sever. Ve zaten, bir annenin evladından fazla sevdiği tek zât Hz.
Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve yine O’nun hatırına O’nun
sâdık talebeleridir. Bu O’nun Allah’ın emsal alınacak en makbul
kulu ve peygamberi olduğuna da delildir.” denmişti.

--- Sayfa 199 ---
Hizmet Ekseni
198
Gözler nemlendi, yürekler hopladı. Reddedilmemek, hor-
lanmamak, imanlarına itimat edilerek dinden taraf kabul edilmek
onları çok memnun etti. Evet Allah’ı, Resûlullah’ı, Allah’ın di-
nine hizmet edenleri seviyorlardı. Dinin emri can baş üzereydi,
insan için hayırlı olandı. Mevzu, işlenmesi gerektiği gibi işlendi.
Cevap verildi. Çünkü orada, aynı şekilde düşünmeyen, gönül
birliği etmemiş insan yoktu.
Artık muhatapların kafasında, “Bu dersleri bir kez daha din-
leyebilir miyiz?” den başka müşkül kalmadı.
Konuşmacı, öğrendiği gibi davranmış, vazifesini yapmış-
tı. Çünkü bu yolun yolcularına öğretilen, mahlukata Yaratan’ın
muradı açısından bakmak ve yaratılmışı Yaratan'dan ötürü sev-
mekti.
Dinin ruhundaki bu usûl ve üslubu, insanlara zamanın şef-
kat eli öğretti.

--- Sayfa 200 ---
Dava Adamı, Pratik ve Uygulanabilir
Çözümler Göstermeli, “Ben Ne Yapabilirim?”
Sorusuna Mâkul ve Muknî Cevaplar Vermelidir
Fikir adamını mürşid yapan, sözünü hayata dönüştürmesi-
dir. Hayat olamayan bir fikir, hayattan dışlanmaya mahkumdur,
geçersizdir, mağluptur.
Hayalî bir dünyada mâmureler inşa etmenin, küçücük bir ço-
cuğun tek adım atmasına yardımcı olmak kadar kıymeti yoktur.
Onun için insanlar, söz söyleyenlere değil, yaşayanlara, öne
düşüp yürüyenlere itibar ederler.
“Yapılmalı!” diyen kalkıp yapmalı, “bilinmeli!” diyen öğret-
meyi de bilmelidir.
Efendimiz, “peygamberim” dediği anda yakın akrabasını
bir sofranın etrafında topladı, önlerine maddî sofralar kurarken,
mânevî sofrasını açtı. Risalet vazifesini aldığı andan itibaren, in-
sanlarla bir araya gelip meselesini konuşmaya, panayırları, kabi-
leleri ziyarete başladı.
Dârü'l-Erkam’ı bir ilim meclisi hâline dönüştürdü. İhtiyacı
olanlara yardım etti, hediyeler verdi, sıkıntılarını giderdi. Günü
gelince, müşriklerden beri durdu, hicret etti. Zemin bulduğunda
mescidini yaptı. Müessesenin önemini, daha yoldayken müessese
inşa ederek gösterdi. Anlaşmalar imzaladı, haberciler gönderdi,

--- Sayfa 201 ---
Hizmet Ekseni
200
ama hiçbir zaman tatbik edemeyeceği bir sözü laf olsun diye
söylemedi.
Üstadımız Hazretleri de, neslinden ve şartlardan şikayetli
olmak gibi bir lafazanlığa düşmedi, kendine düşeni yapmayı ter-
cih etti. Önemli olan, “Yangın var!” demek değil, bir parçasını
söndürmeye çalışmaktı ve ona göre şikayet etmeyi meziyet sanan
“merhamet dilencileri, ya haksız veya tembel”di.267
Barla’ya gittiğinde yaptığı ilk iş, komşularından birkaçı ile
bir araya gelip Burdur’da anlattığı dersleri mütalaa etmek oldu.
Sonra yeni dersler yazdırdı. Ardından yazdıklarını İstanbul’a
gönderip bastırdı. Gelen sekiz yüz adet Haşir Risalesi'ni çevresi-
ne dağıttı. Onları okuyup kendisine koşanlara yazmaları için ri-
saleler verdi. Hapishaneye atıldığında, “Ne yapabilirim, gözetim
altındayım, kocaman bir koğuşta yalnızım?” demedi, koğuş ağa-
larını ve gardiyanları iman dersleri ile ikna etti, sigara kağıtlarını
neşredeceği hakikatleri yazmakta kullandı, talebeleri o risaleleri
koğuşlarında çoğalttı, pencerelerden, su borularından veya başka
yollardan dışarıya ulaştırdı.
Evleri medreseye, sohbetleri irşada, komşulukları hizmet
kardeşliğine dönüştürdü. “Her bir adam, eğer hânesinde dört-
beş çoluk çocuğu bulunsa kendi hânesini bir küçük Medrese-i
Nuriyeye çevirsin. Eğer yoksa, yalnız ise, çok alâkadar komşula-
rından üç-dört zât birleşsin ve bu heyet bulundukları hâneyi kü-
çük bir Medrese-i Nuriye ittihaz etsin.”268 buyurdu.
Talebelerinin akıllarını ve kalblerini yaptığı derslerle tatlan-
dırdığı gibi, ağızlarını da tatlandırır, dersten sonra ders baklavası
verirdi.269
267 Âsâr-ı Bediiyye, Münâzarât, s. 305.
268 Emirdağ Lâhikası 2/96.
269 Bkz.: Son Şahitler 3/46.

--- Sayfa 202 ---
Hizmet Ekseni
201
Bayram Ağabeyimiz'in anlattığına göre, Üstadımız Hazret-
leri, bir dershane açılışı oldu mu mutlaka kendisi giderdi. Gide-
mezse talebelerini gönderirdi. Dershaneyi açanlara “O, benim
evim.” der, onların hizmetlerini takdir ederdi. Onlar da evin
anahtarını getirip Üstad Hazretleri'ne verirler, Üstadımız te-
berrüken, bir bereket haberi olarak alır, kabul ederdi. Böylece
Üstadımız'ın yanında birçok anahtar birikmişti.270
Dini hatırlatan her şey onun nezdinde kıymetli, her şey bir
hizmet vesilesiydi. Ramazan davulcusuna bile bu niyetle para ve-
rir, onlara şeâir-i İslâmiye'yi ilan ediyorlar nazarı ile bakardı.
Gün geldi kitaplarını matbaalarda bastırıp, şehirlere, ülkele-
re gönderdi. Üstadımız Ezher Uleması’nı da, Ravza-i Mutahhara
civarındaki âlimleri de, Şam-ı Şerif ’in ulemâ heyetini de unut-
mamış, ihmal etmemişti. Değil sadece İslâm dünyasına, daha o
günden Nur’lar Amerika’ya, Japonya’ya kadar gitti. Davasından
emin adam, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) peygamberliğine,
öldükten sonra dirilmeye ve Kur’ân’ın semavîliğine ait delilleri
anlattığı Zülfikar mecmuasını Papa’ya gönderdi. Bu nazik gayre-
te Vatikan 22 Şubat 1951 tarihinde postaya verilen cevabî yazı
ile teşekkür etti.271 Gençlik Rehberi mahkemesi için İstanbul’a
geldiğinde Fener Patriği Athenagoras ile görüştü, Efendimiz'den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) bahsetti.
Ömrünü, talebenin fen ve din ilimleri ile kanatlandığı mek-
tebin hayali ile geçirdi. Osmanlı döneminde bu iş için tahsisat
ayırttı, ilk mecliste gündeme getirdi, sözünü aldı. Bu meseleye,
“elli beş sene bir gâye-i hayalim ve hayatımın bir neticesi”272 de-
di. Zamanla onun o hayali gerçekleşti, murad ettiği mana, daha
geniş şekilde, başka bir surette tezahür etti.
270 Bkz.: Son Şahitler 3/72-73.
271 Emirdağ Lâhikası 2/58.
272 Emirdağ Lâhikası 2/101; Kastamonu Lâhikası, s. 52-53.

--- Sayfa 203 ---
Hizmet Ekseni
202
Şehirler ilim meclislerine dönüştükçe, oraları birer mânevî
Medresetü’z-Zehra kabul etti. Isparta vilayetini, “bir Medrese-
tü’z-Zehra, bir Câmiü’l-Ezher”273 yaptığı için Cenâb-ı Hakk'a
hadsiz şükretti. Arkadan gelenlere bir vasiyet gibi, cismen diri-
lememiş fakat mânen bâkî kalan o mübarek mektepleri “cismanî
bir surette bina ediniz.” dedi.
Ülkemiz işgal edildiğinde, İstanbul’da düşmanla ve onun
entrikalarıyla mücadele etti. Âlimler dahi ne yapılması gerektiği
konusunda müteredditken, o mânevî kuvvetleri takviyeye çalıştı,
gazetelerde düşmanın ortaya attığı fitneleri bertaraf eden yazılar
yayınladı. Hakkında ölüm fermanı çıkacağını bilmesine rağmen,
yazılarının altına adını yazmaktan, imzasını atmaktan çekinmedi,
herkesin tanıdığı, güvendiği şahsiyetiyle meydan yerine atıldı.
Günlük siyasetten şiddetle uzak durmasına, nasihatindeki
tesiri kırmamaya âzamî gayret göstermesine rağmen, zaman ol-
du milletin mukadderatıyla ilgili meselelerde, dine hürmeti olan
insanları destekledi. Ezanın aslî hâliyle okunmasına vesile olan
Menderes’e, “İslâmiyet’in bir kahramanı” dedi.274
Dini için yaşayan adam, taraf olduğu, mücadelesini verdiği
bir meselede “siyasetten uzağım” diyerek tarafsız kalmadı. Çün-
kü o rekabetkârâne siyasetin değil, şeâirin ve hakkın yüceltilme-
siydi.
Diyanetin bilirkişi heyeti olarak müsbet rapor vermesine,
mahkemenin beraat kararına rağmen, “vukuf-u tâmmeleri olma-
dığından” sıkıntı çıkaran adliye memurları veya zabıtalar hak-
kında İçişleri Bakanı ve Diyanet Reisi ile görüşmek üzere Re'fet
Ağabeyimiz'i Ankara’ya gönderdi. Re'fet Ağabeyimiz, bakanla
görüşmek işini bakanla dostluğu olan İsmail Efendi ismindeki
273 Kastamonu Lâhikası, s. 196.
274 Emirdağ Lâhikası 2/158.

--- Sayfa 204 ---
Hizmet Ekseni
203
müteahhit bir ağabeyimize yaptırdı, kendisi diyanetin yetkilileri
ve reisiyle görüştü.
Üstadımız'ın dünyasında gayretsizliğe, tembelliğe, sonra-
ya bırakmaya yer yoktu. Zübeyir Ağabey, Üstadından aldığı
bu dersten ötürü olsa gerek, “Kardeşim, ben hemenciyim!" der,
yapması gerekeni hemen yapardı. Mübarek Re'fet Ağabeyimiz
de Ankara’daki görüşmelerini tamamlar tamamlamaz neticeyi
hemen mektupla Üstadımız'a bildirdi.
Sadece tahripkar yayınlara karşı ilmi cevaplar neşretmekle
kalmadı, gerek gördüğünde onca maddî sıkıntıya rağmen tahrip-
kar yayınları satın alıp, toplattı ve imha ettirdi.275
Üstadımız, imandan kaynaklanan ferâsetle nasıl meseleleri su
içme rahatlığında çözüyor, pratik yollar buluyorsa, talebeleri de
öyleydi. Hapse düşenin elinin ayağına dolaştığı o şiddet ve mah-
rumiyet günlerinde, ağabeylerimiz sarsılmıyor, yıkılmıyor, Denizli
Savcı yardımcısı, Adalet Bakanlığı'na telgraf çekip durumu, “Bedi-
üzzaman ve talebeleri hapishaneyi mektebe çevirdiler.” diye şika-
yet ediyor, Üstadımız, telgraftan haberdar olduğunda, “Hapisha-
nenin mektep olmasından memnun olunsun.” buyuruyordu.276
Üstadımız, yıllarca bir suçlu gibi yargılanmasına rağmen,
hiçbir zaman bir suçlu psikolojisine girmedi, Nur’ları devletin
resmî kurumuna verip, bastırmaya çalıştı. Basamadıklarını gör-
düğünde ağabeylerimize, “Derhal siz basacaksınız.” dedi.
Bu sözü söylediği insanlar, birkaç üniversite talebesi ve bir-
kaç devlet memuruydu. Ellerinde para olmadığı gibi, matbaacı-
lıktan da anlamıyorlardı.
İstişare yaptılar. Meseleyi halledecek, Üstadımız'ın “Risale-
leri basın!” emrini yerine getirmenin bir yolunu bulacaklardı.
275 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 2/55.
276 Bkz.: Mufassal Tarihçe-i Hayat 2/1247.

--- Sayfa 205 ---
Hizmet Ekseni
204
Mustafa Cahit Türkmenoğlu Ağabeyimiz ile Âtıf Ural
Ağabeyimiz iki üç satırlık bir mektup hazırladı. Bu mektup
Anadolu’nun muhtelif vilayetlerine gönderilecek, para toplana-
cak, gelen parayla kitaplar basılacaktı. Mektupta, “Biz Büyük
Sözler mecmuasını tabedeceğiz, fiatı 25 liradır; orada kaç kişi
abone olacaksa parasını gönderin, bilahare kitapları gönderece-
ğiz.” yazıyordu.
Mektupları gönderecek pul paraları dahi yoktu. Bu müşkülü
de, Ankara’ya farklı vesilelerle gelen kardeşlerine veya tanıdıklara
mektupları verip göndererek hallettiler.
Bu haber Anadolu’da bir bayram havası estirdi. Komşu
eve, ceketin astarının içine saklanılarak götürülen dinî bir eser
matbaalarda basılacaktı. Herkes kendisini görevli bildi, birkaç
kişiyi abone etmeye çalıştı. Van’dan Hamit Kuralkan Ağabey ile
İnebolu’dan Nazif Çelebi Ağabey 500’er lira tedarik edip gön-
dermişlerdi.
Birçok matbaa böyle bir kitabı basmaktan çekindi. Nihayet
Yıldız Matbaası ile anlaştılar, fakat topladıkları para ancak kağıt-
ların masrafına yetiyordu. İş yine başa düştü, matbaada bizzat
çalışmaya başladılar.
Cenâb-ı Hak, neticede muvaffakiyet ihsan etmiş, Üstadımız'ın
emri ile milyonların, hatta istikbalin dahi arzuladığı o mukaddes
vazife, pul parası dahi olmayan gençler vesilesiyle zamanında ya-
pılmış oldu.277
1957 veya 58 yılıydı. Ağabeylerimiz'in elindeki Uhuvvet
Risalesi nüshaları bitmişti. Basım için kağıt, kağıt için para
lazımdı. Mehmet Emin Birinci Ağabeyimiz, diğer ağabeyleri-
mizle görüştü. Çözüm hemen bulundu, aralarında para top-
layacaklardı. Bunun için üzerlerindeki ceketleri dahi satılığa
277 Ağabeyler Anlatıyor 1/224-226.

--- Sayfa 206 ---
Hizmet Ekseni
205
çıkardı, beş yüz lira para temin etti ve Uhuvvet Risalesi’ni he-
men bastırdılar.278
Şahsî fedakârlığı sıradan bir yol hâline getirenler için çözüm
üretmekten kolay bir şey yoktu. Onun için dünyanın dört bir
yanına giden, oralarda mektepler, müesseseler inşa eden gençler,
zorlandıklarında, sıkıştıklarında çözüm bulmakta zorlanmadılar.
Kuru ekmeğe razı olan, geciken az maaşını mağdurların ihti-
yacında kullanmayı bilen, gerektiğinde aşçılık, gerektiğinde inşa-
at işçiliği, gerektiğinde su tesisatçılığı, gerektiğinde elektrikçilik
yapan üniversite mezunları olduktan sonra, engelleri aşmaktan,
çözümler üretmekten kolay ne vardı?
Kur’ân’ın aydınlık caddesinde yürüyenlerin, iş başa düştü
demeyi bilenlerin tıkanıp kaldıkları hiç olmadı.
Yeter ki istişare meclisine otursun, birbirlerinin hakikat
gamzeden çehrelerine baksınlar…
278 İbrahim Kaygusuz, Zübeyr Gündüzalp, s. 293.

--- Sayfa 208 ---
İş, İnsanlarla ve Danışarak Yapılır
Dava adamı, işini istişare ile yapar. Çünkü bir insanın bü-
tün bilgileri ve tecrübeleri şahsında toplaması mümkün de-
ğildir. İstişare, insanlara, umumu ve dolayısıyla kendilerini
ilgilendiren meselelerde söz hakkı tanımak, fikirlerini sormak,
akılları, kalbleri çözüm için bir araya getirmek ve aynı maksa-
da baktırmaktır.
Hatalar ve fikir ayrılıkları, doğruları bilmemekten çok,
doğruların nasıl tatbik edileceğini bilememekten kaynaklanır.
İstişare, doğrunun doğru tatbikini bulmak içindir. Meselenin
özünü, prensiplerini bilenler, muhataplara, mekâna ve ayrın-
tılara bakarak, nazariyatı tatbikata koyma usûl ve üslubunu
tesbit ederler.
İstişare hükümle ilgili değil, hükmün tatbikiyle ilgilidir.
Efendimiz'in bir mesele hakkında, “Eğer bu, ilâhî bir emir olsay-
dı size sormazdım.” buyurması bu hakikate delildir.
Rabbimiz, “Onların işleri aralarında istişare iledir.” (Şûrâ,
42/38) buyurarak istişareyi emrettiği gibi, nâsih mensuh meselesi
ile de, içtimâî meselelerde ve onların fertlere bakan yönünde za-
man ve mekâna göre değişik tatbikatlar olabileceğini öğretir. Sa-
dece bu bile, Kur’ân’ın semavîliğine, zamanı, mekânı aşkınlığına,
kıyamete kadar bâkîliğine delil olarak yeter.

--- Sayfa 209 ---
Hizmet Ekseni
208
İstişare, içtimâî bünyenin bir vücudun uzuvları gibi âhenkle
çalışmasının, kalblerin aynı maksat için severek ve sahiplenerek
atmasının yoludur.
Hâşâ hevesine göre konuşmamasına ve bir insanın bilebi-
leceği her şeyi âzamî ölçülerle bilmesine rağmen, Efendimiz’e
(sallallâhu aleyhi ve sellem) dahi “İşini onlarla istişare ile yap!” (Âl-i İmran,
3/159) diye emredilmiş, böylece istişarenin yolu açılmış, faydası
ve zarureti ilan edilmiştir.
Ebû Hureyre Efendimiz (radıyallâhu anh), “Resûlullah (sallallâhu
aleyhi ve sellem)’den daha fazla dostlarıyla istişare eden birini
görmedim.”279 der.
Yetkili, istişareyi ortaya çıkan fikre mutlaka tabi olmak için
yapmaz. Efendimiz, ifk hâdisesinde olduğu gibi bazen umumî
düşünceyi öğrenmek maksadıyla istişare yapmış, Bedir esirleri ile
ilgili muamelede olduğu gibi bazen fikirlerden birini tercih etmiş,
Uhud’a çıkmak mevzusunda görüldüğü üzere bazen çoğunluğun
görüşüne uymuş, namaza çağrı meselesinde olduğu gibi bazen
kararı zamana bırakmış, nadir de olsa bazen de Hudeybiye’de
olduğu gibi Nebevi otoritesini kullanmış, kendi benimsediği gö-
rüşü tatbik etmişti. Bir kere karar aldıktan sonra ise artık tered-
düde meydan vermemiş, Kur’ân’ın, “Karar verince artık Allah’a
dayan!” (Âl-i İmran, 3/159) emrine uygun davranmıştı.
Ferdin işini danışarak yapması, bilen akılları imdada ça-
ğırması, yolu, bilene sormasıdır. Danışmak, benlik duygusunu
terbiye eder, insanı kibirden kurtarır, Allah’ın herkese ikramla
muamele ettiğine ve dilediğine doğruyu söyletebileceğine dair
itikadını ortaya koyar, karşılıklı sevgi bağlarını kuvvetlendirir.
Dostlarına danışmayan, onlardan ayrılan, Hz. Mevlânâ’nın ifa-
desiyle, “Yayı kırılmış okçu gibi şaşırır, kalır.”
279 el-Beyhakî, es-Sünenü’l-kübrâ 10/109.

--- Sayfa 210 ---
Hizmet Ekseni
209
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir meseleyi sormak için
“fakihleri ve âbidleri”280 adres göstermiş, Hz. Ömer Efendimiz
(radıyallâhu anh), “İşlerin hususunda, Allah’tan korkan kimselerle is-
tişare et!”281 buyurmuştur. Demek ki danışılacak insanlar, Allah
korkusuyla hareket edip dinini bilen ve yaşayan âlimlerdir.
Günümüzün taraf olduğuna tâbi olan ve sözü mihenge
vurmadan alkışlayan insanları için bu ölçü, bilinmesi gereken
çok zarurî bir ölçüdür. Danışılan insan, maneviyata ecnebiyse,
Rabbinin huzurunda olduğunun şuuruyla kılı kırk yararak yaşa-
mıyorsa, güvenilmezse, ona danışmak, Mevlânâ Hazretleri'nin
ifadesiyle Firavun’un istişare meclisindeki insanlardan birine da-
nışmak gibidir, hatayı ve belayı çoğaltır.
Üstadımız, işinde ve hizmetinde istişareye çok önem veri-
yor, İslâm dünyasının ve hatta insanlığın mutluluğunu meşve-
rette görüyor, “Müslümanların hayat-ı içtimâiye-i İslâmiyedeki
saadetlerinin anahtarı, meşveret-i şer’iyedir.”282 diyordu.
İnsanlığın ulaştığı merhale meşveretin hediyesiydi. Çünkü
insanlığın birikimini değerlendirmek ve kitaplara müracaat et-
mek tarihle meşveret etmek demekti.
Asya’nın geri kalması, meşvereti ihmalindendi. Aydınlık bir
geleceğe ulaşması da yine meşveret ile olacaktı.
Fertler birbiriyle görüşüp danıştığı gibi, topluluklar ve hat-
ta kıtalar dahi birbiriyle meşveret edebilirdi. Görünür görünmez
zincirleri dağıtacak olan da, imandan doğan şefkati, âdâbı ve
hürriyeti hâkim kılacak olan da buydu.
Kendisi, “Kardeşlerimle bir meşverete muhtacım.” demiş
ve onlarla düşüncelerini daima paylaşmıştı. Mu'cizatlı Kur’ân’ı
280 el-Heysemi, Mecmeu’z-zevâid 1/178.
281 Bkz.: İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/298; Ayrıca bkz.: Faziletler Medeniyeti
2/515.
282 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Hutbe-i Şâmiye, s. 559.

--- Sayfa 211 ---
Hizmet Ekseni
210
hazırlamak için çalışma başlatırken de soruyor, kendisine teklif
edilen harcırah hakkında alacağı tavrı belirlerken de soruyor, ba-
zı risalelerin neşri için Said Özdemir Ağabey'e izin verirken de
soruyor, Reisicumhur Celal Bayar’a telgraf çekerken de soruyor,
“Kardeşlerim, ben bunu böyle münasip gördüm, sizlerin meşve-
retine havale ediyorum.”283 diyordu.
Kur’ân talebelerinin birliği, beraberliği, “münakaşasız meş-
vereti”, “sarsılmaz ve mağlûp olmaz bir hakikate bağlandıkları-
nı” gösterecek, yollarının doğruluğuna delil olacak, “gizli ko-
mitelerin” parmak karıştırmasına meydan vermeyecekti. Zaten
ehl-i iman, “vahdet-i mesele cihetiyle tam bir tesanüde şiddetle
muhtaç”tı.284
Kardeşlerinin meselelerini meşveretle halletmesini emsal ola-
rak anlatıyor, Nur Fabrikası sahibi Hâfız Ali Ağabey ile Sav kö-
yünü bin kalemli bir medreseye çeviren Hacı Hâfız Mehmet
Efendi’nin “gayet samimâne ve uhuvvetkârâne görüşmeleri” ve
hizmetle ilgili meseleleri meşveretleri, onu çok mesrur ediyordu.285
Nur’un üç Feyzi’sinden Denizli’nin Feyzi’si, Hasan Feyzi
Efendi vefat ettiğinde çok üzülmüş, “İnşaallah, Cenâb-ı Hak,
onun vazifesini dünyada gördürecek, Nur dairesinde çok Hasan
Feyzileri yetiştirecek.” dedikten sonra, ondan kalan hizmetlerin
aksamaması için o vazifelerin iş bölümü ile devam ettirilmesini
tavsiye etmiş ve sonra da “Hem oradaki kardeşlerin meşveretiyle,
onun yeri boş kalmamak için Nur'la onun gibi çok alâkadar bi-
risi, şimdilik Denizli Hüsrev’i vaziyetini alsın.”286 buyurmuştu.
Meşveret, isabetin ve bereketin vesilesiydi, onun için vazifelen-
dirmenin meşveretle yapılmasını istiyordu.
283 Emirdağ Lâhikası 2/14.
284 Bkz.: Şuâlar, 13. Şuâ, s. 317.
285 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 167.
286 Emirdağ Lâhikası 1/178-179.

--- Sayfa 212 ---
Hizmet Ekseni
211
İnsanları ağız dolusu tenkit etmek, bir fikir ortaya koymak,
bir yol göstermek olmadığı gibi, istişare yapmak da duymak is-
tenilen şeyi insanlara söyletmek değildir.
Problem, insanların farklı düşünmesinde değil, yalnız başına
hiç kimsenin kabul etmediği şeylere topluluk hâlindeyken herke-
sin “evet” demesindedir. İstişare meclisleri, akılların susturuldu-
ğu, dondurulduğu, kıymeti anlaşılmadığından fikirlerin zihinden
kaçtığı soğuk meclisler değil, bilakis akılların işletildiği, zihinle-
rin teşrik-i mesâi ettiği meclislerdir.
Aynı davaya gönül vermiş insanların farklı şeyler söyleyip,
alternatifler üretmesi, yürüyüş kararı sayar gibi aynı şeyi tekrar-
lamalarından netice itibariyle daha faydalıdır.
Ne var ki, farklı bir kanaat izharından memnun olmak her
idarecinin, her zaman muvaffak olduğu şey değildir. Bir meş-
verette, birisi konuşurken, onu anlamaya çalışmak ve söylediği
şeyden istifade etmek yerine ona vereceği cevabı hazırlamak,
idarecilik zaafıdır. Böyle bir durum yöneticiyi baskıya, yönetileni
sükuta, gayretsizliğe, için için tenkide ve riyakarlığa iter.
Nur hizmetinin gaye-i hayat ölçüsünde sahiplenilmesinin
çok sebeplerinden birisi de, Üstadımız'ın kardeşlerine itimadı,
onların fikrine kıymet vermesi ve gayretlerini ortaya koymalarına
zemin hazırlamasıdır.
On Dördüncü Şuâ’da, “Demek şimdi işimi de sizlere bı-
rakmaya maslahatımız iktiza ediyor. Ve yanınızdaki yeni ve eski
müdâfaâtlarım benim bedelime sizin meşveretinize iştirak eder,
o kâfidir.” der. Şahsını o kadar siler, heyetin kararına o kadar
önem verir ki, hizmete ait birçok meseleyi kardeşlerinin meş-
veretine bıraktığı gibi, ilmî meselelerde dahi, “şâkirtlerin şahs-ı
mânevîlerini tevkil” için kalbine bir ihtar geldiğini söyler.287
287 Bkz.: Şuâlar, 14. Şuâ, s. 481-482.

--- Sayfa 213 ---
Hizmet Ekseni
212
Kardeşlerine daima şahs-ı mânevî dersi veren ve heyeti ken-
di yerine vekil kılan Üstadımız, şahs-ı mânevînin kararına kendi-
sinin de tabi olduğunu, olacağını söyler.
Çünkü “milletin eski satvet ve kuvvetini ihya edecek”288
olan, meşverettir. Çünkü “âlem-i İslâm’ın mukadderatını meşve-
ret eden ruhani meclis289”lerin izdüşümleri, istişare meclisleridir.
“İçimizdeki şahs-ı mânevî, fikrini o meşveretle bildirmektedir.”
Çünkü geçici rüzgarların tahribinden hizmet ehlini “tesanüd ve
meşveret muhafaza edecektir.”290
Büyük-küçük her meselesini danışmak, kardeşlerinin aklını,
ferâsetini, basiretini yardıma çağırmak; aklın, insanı anlamış ol-
manın, tevazuun gereğidir ve hizmet ehli için zarurettir.
İnsanlığın ayağındaki zincirleri çözecek miftah da, şahsı
kendine takılmaktan kurtaracak olan anahtar da istişaredir.
288 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Dîvân-ı Harb-i Örfî, s. 426.
289 Kastamonu Lâhikası, s. 15.
290 Kastamonu Lâhikası, s. 101.

--- Sayfa 214 ---
İnsanları Mânevî Tahriplerden Korumak İçin
Temiz Bir Çevre Oluşturulmalıdır
Fert çevresiyle birlikte düşünülmeli, temiz bir çevre kur-
masına yardımcı olunmalı, eşi, çocuğu, akrabası, arkadaşı ihmal
edilmemelidir. Çünkü çevrenin insan üzerindeki tesiri hayatî
öneme sahiptir. O tesir, tamirin önemi kadar önemli, tahribin
yıkıcılığı ve kolaylığı kadar şiddetlidir.
Tatlı su kaynağından bir yudum su tadanın, aynı çeşmeden
su içmeye devam etmesi yakınlarından duyacağı bir teşvikle coş-
kuya dönüşürken, bir tenkitle akılsız ve hesapsız bir kaçışa dö-
nüşebilir. Evet insan, çevresinden duyduğu yanlış sözlerden ötü-
rü, Efendimiz'i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görünce kulağına pamuk
tıkayan adam gibi muvazenesiz hâle gelebilir ve herkes o sahabe
efendimiz kadar dirayetli davranıp, “Akıllı, bilgili adamım, doğ-
ruysa niye mahrum kalayım, yanlışsa niye ardından gideyim?”
diyemeyebilir. Yola yeni çıkanlar, ilk anda böyle bir yiğitlik ser-
gilemekte zorlanırlar.
Efkar-ı umumî, toplumları ve hatta dünyayı idare eden asıl
güçtür. İnsanlar, o gücün güzel dediğine güzel, çirkin dediğine
çirkin demeye yatkındır. Umumun kanaati, hukukî gücü olma-
yan korkunç bir mahkemedir. İnsanları hayra yönlendiren efkar-ı

--- Sayfa 215 ---
Hizmet Ekseni
214
umumî, bahar havası kadar olumlu, şerre yönlendiren efkar-ı
umumî fitne belası ve vebası kadar tahripkardır.
Bu güç ve çevrenin bu tesiri hesap edilmeden insanlara bir
şey anlatılamaz, isabetli kararlar verilemez, olumlu neticeler elde
edilemez.
“Durun kalabalıklar!” demek ve kamuoyunun baskısına di-
renmek, rüzgarla yer değiştiren saman çöplerinin veya esinti-
ye göre hareket eden yaprakların harcı değildir. O, ancak dava
adamların muvaffak olabileceği bir meziyettir.
Üstadımız Hazretleri, İçtihat Risalesi'nde, çevrenin insan
üzerindeki bu tesirini anlatır, Tâbiînin büyüklerinden Süfyan
İbn-i Üyeyne Hazretleri'ni misal verir, onun ayağını bastığı ze-
minin müsait olduğunu, hayata gözlerini açtığı andan itibaren
çevresinin onu hep ilimle beslediğini, bu vesileyle dört yaşında
hâfız, on yaşında müçtehit olabildiğini söyler.
Çünkü o gün, toplumun hayat çarşısında “mergup me-
ta”, yani rağbet gören şey, Hâlık-ı Semavat ve Arz’ın hoşnut-
luğunu kazanmak ve bizden isteklerini kelâmından çıkarmaktır.
Kalb bu coşkuyla atmakta, zihin bunun etrafında dönmektedir.
Akıllar, fânî boğuşmaları merakla takip etmekten ötürü sarhoş
değildir. Bütün kuvvetler, “içtimaiyât-ı beşeriyenin sohbetleri,
muhâvereleri, vukuâtları, ahvâlleri” yerlerin ve göklerin Rabbi-
nin muradını anlamaya teksif edilmiştir. Dünyadan çok ve dün-
yadan önce âhiret görülmekte, geçip gidilecek yer için değil, asıl
kalınacak yer için hazırlık yapılmaktadır.
İşte insanların kabiliyetlerini geliştirmek isteyenler, onların
oturup kalktığı mekânları böyle fıtrî bir ders meclisine, görüştü-
ğü insanları birer irşad çehresine dönüştürmelidirler. İnsanın et-
rafında maneviyattan, ibadetten iştahını kaçıranlar değil, Allah’ın

--- Sayfa 216 ---
Hizmet Ekseni
215
emrine suya susamış gibi koşan, o emirleri sudan havadan da-
ha kurtarıcı görenler olmalı, bunun için mânevî sofraya oturan
herkesin yakın çevresinin de aynı hakikat pınarından beslenmesi
sağlanmalıdır.
Yakın çevrenin, şahsın duygu ve düşünceyi paylaşması, onun
gelişimine hizmet eden unsurlardan olduğu gibi, yolunu kesmek
isteyen haramîler için de caydırıcıdır.
Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem) Mekke müşriklerine
karşı uzun süre dayanmasında Abdimenaf âilesi gibi güçlü bir
âileye mensubiyetinin, Medine’nin kapılarının açılmasında ise
mübarek annelerinin Neccaroğulları’ndan olmasının tesiri var-
dır.
Hz. Şuayb (aleyhisselâm)’a, kafirlerin söylediği sözler de, çevre-
nin önemini anlatma adına çok önemlidir. Müşrikler ona: “Eğer
kabilen olmasaydı, muhakkak ki seni taşla öldürürdük.” (Hûd, 11/91)
derler.
Cenâb-ı Hak bir kul hakkında hayır murat ederse onu hep
iyi insanlarla karşılaştırır. Kul, gönlünü davasına verirse, baktığı
her yerden hayır ve hakikat toplar, kendisini nezih bir çevrede
bulur.
Zübeyir Ağabey, Nur’ları tanıdığı günleri şöyle anlatır:
– Ormana giderim, bir asker karşıma çıkar, bana Risale-i
Nur’ları anlatır. Bir yere gider otururum, karşıma Nur talebeleri
çıkar.
Liseden tanıdığı arkadaşları, Nur talebesi; hâline imrendiği
halıcı, Nur talebesi; mekânında soluklandığı yorgancı, Nur ta-
lebesidir.
Arkadaşlarının samimiyeti ona, onun cisimleşmiş bir fazilet
gibi yaşaması arkadaşlarına mânevî kuvvet olur.

--- Sayfa 217 ---
Hizmet Ekseni
216
Zaten mümkün olsa, insana bakışıyla ibreti, sükutuyla te-
fekkürü, sözüyle âhireti, kılı kırk yaran davranışlarıyla hesabı,
minnetiyle şükrü hatırlatan arkadaşlardan bir dünya kurulma-
lı. Tıraş olmak işin gittiği berberden yemeğini yediği aşçıya,
reçetesini yazan doktordan ilacını veren eczacıya kadar herkes,
âhireti hatırlatmalı. Fert, o melek misal simaların arasında ge-
liştirilip “ruhun ve kalbin derece-i hayatına yükseltilmeli”, ko-
runmalıdır.

--- Sayfa 218 ---
Kabul Etmeyi Bilenin Söylediği Kabul Edilir
Allah (celle celâluhû), çok cömerttir, “Cevvâd”dır. Farklı renk
ve desenlerde çiçekler, farklı tatlarda meyveler yarattığı gibi, her-
kese farklı farklı özellikler, güzellikler, kabiliyetler vermiştir. Her
insanın heybesinde kendisini cennete götürecek kadar sermaye
vardır. Farklı yerlerde ve farklı şartlarda yaratsa, yaşatsa da, o
kimseye karşı –hâşâ– cimri değildir.
Allah’ın insanlara bahşettiği ihsanlardan rahatsız olmak,
onları yok saymak, red ve inkar etmek, Allah’ı icraatında ten-
kit etmektir. O, dilediğinin eliyle dilediği şeyi gönderir, iste-
diğine istediği şeyi söyletir. Kiminin lisanına hikmet, kiminin
dalına üzüm takar. Birisi ile bilgisayarı, bir başkasıyla uçağı
ihsan eder.
Rabbimiz kimi hangi anne-babadan yaratacağını, kimi han-
gi imtihana tabi tutacağını, kimi ne ile sevindireceğini –hâşâ– bi-
ze soracak değildir. Mülk O’nun, saray O’nun, sofra O’nun, kul
O’nundur.
Onun içindir ki, Rabbi'lerine ve Rabbi'lerinin takdirlerine
saygılı olanlar, insanların meziyetlerini memnuniyetle karşılar,
insan kardeşlerine verilen hediyelerden ötürü mutlu olur, hem-
cinslerinin sevincini onlarla birlikte ve takdirle yaşarlar.
Dava adamı, kimseyi yok saymaz. Yok saymanın böyle temel

--- Sayfa 219 ---
Hizmet Ekseni
218
bir yanlış ve nezaketsizlik olduğunu da, yok sayanın yok sayıla-
cağını da bilir.
Onun başkasının meziyetinden ve eline bir şey verilmesin-
den rahatsızlık duyması, ona verilen şeyden de başkalarının ra-
hatsızlık duymasına, onlardan istifade etmemesine sebep olur.
Ölümü öldüren reçeteyi taşıyan adamın böyle bir zaafı, neticesi
itibariyle korkunç bir zaaftır.
Bu yola kimseyi mağlup etmek veya kimseyle akıl, bilgi, me-
ziyet yarıştırmak için çıkılmaz, hakkın galip olması için çıkılır.
Ebed diyarında geçmeyen ve hatta zemmedilen şeylerin bir dava
adamının ayağına dolaşması, ucuza talip olması, kendi ayağına
kendisinin çelme takması, basit şeylerin batağında boğulup kal-
ması, rakibâne hislerle kendini zayıf düşürmesidir.
Mümin, değil mümin kardeşlerinin meziyetinden, kafirin
elindeki meşrû meziyetten bile rahatsızlık duymaz. Üstadımız'ın
uçağı gördüğünde, “Nev'imle iftihar ediyorum.” demesi gibi, in-
san kardeşleriyle iftihar eder. Sanattan, eserden, ilimden bu kadar
anlayanın, Sâni-i Âzam'ı, Âlim-i Mutlak'ı tanımamasına üzülür,
bu garip durumu hayretle karşılar; değil tenkit etmek ve tepeden
bakmak, mahviyetle, tevazu ile yardıma çalışır.
Efendimiz, Hz. Hâlid’in yiğitliğinden, Hz. Amr bin Âs’ın
zekâsından Hz. İkrime’nin cesaretinden rahatsızlık duymamıştı
ve bu enginlik, onların hakkı teslim edip “hazretler” kervanına
katılmasına vesile olmuştu.
Red ve inkar edenden mürşid olamayacağı gibi, “Koş, ama
beni geçme!” diyenden de rehber olamaz. O, olsa olsa insanla-
rın önünde bir engel, Kabe’yi tavaf ederken bile kendisini tavaf
eden bir bencildir. Böyleleri, gölgesinde ot bitirmeyen ağaç gi-
bidirler.

--- Sayfa 220 ---
Hizmet Ekseni
219
İmam Âzam Efendimiz'in yanında İmam Muhammed’i,
İmam Yusuf ’u görürüz ki, bazı meselelerde hocalarından farklı
fetvalar verebilmişler ve Hanefi fıkhı onların görüşünü esas al-
mış, kimse de onların farklı fetvalarından rahatsız olmamıştır.
Seriyy es-Sekatî, Cüneyd-i Bağdadî’nin dayısıdır. Ne Se-
riyy, Cüneyd’i; ne Bişr-i Hafî, İbrahim Ethem’i inkar etmiştir.
Çünkü Bişr Hazretleri'nin ifadesiyle, “Yaptığın işleri çok ve
önemli görüp başkalarının yaptığını küçümsemen, gurura ka-
pılıp kendini beğenmendir.”291 ve o hazretler böyle illetlerden
âzâdedir. Zaten belki de o kabul, bu mazhariyeti ve bu ufku
netice vermiş, onların yürüdüğü sokaklar istikamet ibresi gibi
insanlarla dolmuştur.
Üstadımız, “Dünyada en yüksek hakikat, peder ve validele-
rin evlatlarına karşı şefkatleridir.”292 der. Anne, hayatını evladı
için feda eder, baba tam bir garazsızlıkla oğlunu kendi önünde
görmekten hoşnut olur.
İşte mürşid ve hizmet adamı, anne-babadaki bu sâfî ahlâk ve
ahvâl ile mücehhez olur, talebenin uhrevî hayatını kendi dünyevî
hayatından önemli görür, maddî mânevî ilimlerle çift kanatlı bir
melek gibi semavileşip kanatlanmasına hayatını vakfederse vazi-
fesini kâmilen yapar, hizmetinde muvaffak olur.
Dünyanın dört bir yanını gül bahçelerine çeviren ve sinelere
tesir eden şey, meselenin bu durulukta, bu ufukta yaşanmasıdır.
Bir hak dostunun huzuruna gitseniz, herkesin onun gön-
lünde kendisine bir yer bulduğunu, retlerle, inkarlarla, hor hakir
görerek konuşmadığını, “olabilir”lerle sözü ve bakışı yumuşat-
tığını, size faydalı olmayı tercih edip, sizden yana durduğunu
görürsünüz. Tepki kalkar yüreğinizden, lehinize olanı istediğini
291 Bkz.: Allah Dostları 3/174.
292 Mektubat, 21. Mektup, s. 292.

--- Sayfa 221 ---
Hizmet Ekseni
220
bildiğiniz için ne derse yapar, yapmaya çalışırsınız. Bu tesirin sır-
rı, baba garazsızlığı ve anne şefkati dersiniz.
Allah’ın, mümin kafir her kulunu muhtelif kabiliyetlerle
dünyaya gönderdiği ve o kabiliyetlerin gelişmesi için yollar açtı-
ğı, zeminler hazırladığı unutulmamalı, her hak söyleyenin söy-
lediği hakikat dava adamları tarafından çok rahatlıkla dinlenilip,
kabul edilmelidir.
Kabul etmeyi bilenin söylediği kabul edilir. Ve kimsenin bir
başkasını küçülterek büyüdüğü vâki değildir.

--- Sayfa 222 ---
Şahsî İhtilaflar,
Hizmete Mani Olmamalıdır
Dava adamı, hısımlığını hizmete vesile yapsa da, hasımlığını
katiyen ayağına dolaştırmaz. Çünkü bu hizmet, değil şahsî, inşal-
lah tarihî ihtilafları bile bitirecek bir hizmettir.
Dine ait meselelerde ve mânevî faziletlerde rekabet, kıskanç-
lık, hasımlık olmaz. Çünkü dine hizmet, Hukukullah’ı korumak
ve dinin hatırını aziz tutmaktır.
Rabbinin bilinmesini murad eden ve O’nun emirlerine karşı
saygısızlık yapılmasını istemeyen her mümin, Rabbinin hatırını
kendi nefsinden önde tutar ve tutmakla mükelleftir. Hiç sevme-
diği bir insanın hidayeti için bile çalışır, elinden geleni yapar.
Düşmanının dahi dindarlaşmasından hoşnut olur.
Hem, insanların arasındaki hasımlıklar çok defa rekabetten,
“bir tek şeye çok eller uzanmasından, bir tek makama çok göz-
ler dikilmesinden ve bir ekmeği çok mideler istemesindendir.”
Hâlbuki, âhirette bir adama beş yüz sene mesafelik cennet ve
yetmiş bin saray verileceği rivayet edilmektedir. Orada kimsenin
başkasının istediği bir şeye talip olup, onu mahrum bırakması di-
ye bir şey olmadığı için “âhirette medar-ı rekabet bir şey yoktur.”
Birisinin âhirete ait faziletini kıskanan ya cahildir veya davasında
sâdık değildir.293
293 Bkz.: Lem'alar, 20. Lem'a, s. 195-198.

--- Sayfa 223 ---
Hizmet Ekseni
222
Ayrıca, “Hakka hizmet, büyük ve ağır bir defineyi taşımak
ve muhafaza etmek demektir. O defineyi omzunda taşıyanlara
ne kadar kuvvetli eller yardıma koşsalar” ehl-i hizmet daha fazla
sevinir, memnun olur.
Onun içindir ki inat, taraftarlık, kıskançlık, düşmanlık gibi
zaaflar maksada feda edilmeli, şahsî husûmetler, geçmiş prob-
lemler, yolu bulmaya niyet etmiş birisinin karalanmasında veya
engellenmesinde kullanılmamalıdır. “Şahsi hissiyat bu hizmetin
zararına istimal edilmez.”294
İnsanlığın Efendisi (sallallâhu aleyhi ve sellem), amcasını şehit
eden Hz. Vahşi’nin iman dairesine girip, eman bulmasına mani
olmamış, mani olmak şöyle dursun ona imana giden bütün yol-
ları açmış, Allah’ın bütün günahları affedeceğini bildirerek onu
ikna etmişti.
Hebbar bin Esved, Efendimiz'in muhtereme kızları Zeyneb
annemizi deveden düşürerek vefatına sebep olmuştu. Bu zât,
Mekke fethinden sonra, şefkatine ve davasına olan sadakatine
güvenip Efendimiz'e geldi. İnsanlığın Efendisi'nin karşısında,
zarâfet âbidesi kızının şehadetine sebep olan bir adam vardı. O
gün Efendimiz, düşmanlarını mağlub etmiş, fakat bu O’nu zerre
kadar değiştirmemişti. Adama dilediğini yapabilirdi. Zaten her
fırsatta düşmanlık yapan o adam hakkında görüldüğü yerde öl-
dürülmesi için ferman çıkarılmıştı.
Hebbar, O’na gidip, şefkatine sığınmakla yanılmadığını an-
ladı. Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) onu bile affetti ve Hebbar
Müslüman oldu.
Hâşâ hiç kimsenin izzeti Efendimiz'le kıyaslanamaz, kıyas-
lansa kimsenin kıymeti O’nun yanında zerre kalmaz. O, şahsî
izzetim dememiş, canını o ölçüde acıtan adama karşı kalbinde
294 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/74.

--- Sayfa 224 ---
Hizmet Ekseni
223
kin tutmamış ve onun doğru yolu bulmasına kapıları kapatma-
mışken, kimse, dine hizmet yoluna girmeden evvel yaşadığı bir
ihtilaftan ötürü, kimseye karşı tebliğ kapsını kapatamaz, kapat-
mamalıdır. Bu hem insanı bitirecek korkunç bir marazın işareti-
dir, hem de neticesi itibariyle korkunç vebaldir.
Üstadımız Hazretleri, hayatına kasteden, kendisini aynı risa-
leden ötürü defalarca yargılayan, mahkeme mahkeme dolaştıran,
sürgünden sürgüne gönderen insanlar hakkında bile hep hidayet
dilemiş, onlardan birisinin art niyetle bile Nur’ları okurken ima-
nını kurtarması hâlinde, ona hakkını helal edeceğini defalarca
ifade etmişti. Çünkü Hakk’ın hatırı âliydi.
Hâlbuki Nur talebelerine yapılan zulüm, hafife alınabilecek
bir zulüm değildi. Evinden yuvasından alınan, aylarca eziyete
maruz bırakılan, işinden gücünden edilen binlerce insan oldu.
Avukat Bekir Berk Ağabeyimiz'in tesbitiyle, 1971 yılına kadar,
Nur talebeleri ve Risaleler hakkında açılan ve beraatla neticele-
nen dava adedi, 721’di.295
Ağabeyimiz, hangi ilde, ne kadar insanın bu zulme maruz
kaldığını da harita üzerinde çıkarıp, işaretlemiş, koca harita nok-
talardan benek benek olmuş, âdeta o yüz kızartıcı durum bir leke
gibi tarihin sayfalarına yazılmıştı.
Buna rağmen kimse kimseye küsmedi, gücenmedi, darılma-
dı, dayandı. Kimse geçmişin nizaını medar-ı bahs etmedi. Hatta
bu yolun yolcuları tam bir tevazu ile hatayı hep üzerlerine aldı,
“Size karşı hata yaptık.” diyenlere, büyüğümüzde olduğu gibi,
“Siz gerekli araştırmayı yapmamakla, biz size anlatamamak, ta-
nıtamamakla hata yaptık.” diye mukabele etti, yaşadıkları mah-
cubiyeti hafifletmeye çalıştı.
295 Bkz.: Bekir Berk, Türkiye’de Nurculuk Davası, s. 851

--- Sayfa 225 ---
Hizmet Ekseni
224
Mesele tarihten bugüne böyle ve bu ölçüde güzel yaşan-
mışken, kimse kendi zanları ile kimseyi heba etmemeli, eskide
kalması gereken ihtilaflar irşad meclislerine ve yoluna taşınma-
malı, Allah dostu olmanın arandığı bir yola husûmet gibi bir
çirkinlik karıştırılmamalı, bu örfâneye gelebilecek herkesin önü
açılmalıdır.
“Hakkı tanıyan, hakkın hatırını hiçbir hatıra feda etmez.”296,
kendi hatırına bile…
296 B. S. Nursî'nin İlk Dönem Eserleri, Münâzarât, s. 459.

--- Sayfa 226 ---
Hizmette Muvaffakiyet Vazife Taksimine,
Mesai Tanzimine Bağlıdır
İnsan, itimat ettiği ile rahat konuşur. Güvendiğine bir şey
teklif eder, vazife verir. Dine ait bir derdin, dindarlığına ve ve-
fasına itimat edilerek bir insanla konuşulup paylaşılması o insan
için bir şeref, âhireti adına bir şehadettir.
İmana ve Kur’ân’a hizmet gayesiyle bir araya gelen herkes,
bu büyük ve kıymetli hazineyi taşımak için üzerine vazife almalı,
herkes bir kenarından tutmuş çalışıyorken kimse eli boş kalma-
malıdır.
İrşad ve tebliğ yolu, bütünüyle bir paylaşım yoludur. Evvela
düşünceler paylaşılır. Bilgiler, fikirler, tecrübeler istişare meclisi-
nin mânevî filtresinden süzülür, maksada müteveccih kullanıma
hazır hâle gelir.
Düşünce paylaşımını görev paylaşımı takip eder ki, bu, va-
zifelerin sahipsiz kalmamasını, şahsî mesuliyetin bütün ağırlık ve
ciddiyetiyle hissedilmesini, “yalnız cüz’î bir işle meşgul olup” “o
hizmette meleke kazanmayı” netice verir.297
Vazife paylaşımı, insanları “ben” demekten kurtarmanın ve
kolektif şuuru harekete geçirmenin bir vesilesidir. “Ben” demeyip
297 Bkz.: Lem'alar, 21. Lem'a, s. 207.

--- Sayfa 227 ---
Hizmet Ekseni
226
“biz” diyen ve bir vücudun uzuvları gibi aynı maksat için bir ara-
ya gelen insanlar, dıştan bakıldığında bir insan gibi görülecek ka-
dar uyum içerisinde hareket ederler.
Vazife paylaşımı, mesai paylaşımını, düzeni, liyakati, iş bi-
tiriciliği ve bereketi netice verir. İngiliz İktisatçı Adam Smith
1776’da, “Milletlerin Zenginliği” isimli bir kitap yazar ve Üs-
tadımız belki de oradan alarak bir misal nakleder. Orada, on
adamdan her biri, yalnız başına günde üç iğne yapabilirken,
vazife ve mesai paylaşımı ile her birine günde üç yüz iğne düş-
tüğü anlatılır.
Birinin demiri getirmesi, birinin ocağı yakması, diğerinin
delik açması, birisinin ateşe tutması, ötekinin ucunu sivriltme-
si gibi, mânevî hizmetlerde de vazife taksimi olursa, binlerin,
yüz binlerin yapamayacağı işe küçük bir topluluk muvaffak
olur, olabilir.
Hizmetlerin dünyanın dört bir yanındaki muvaffakiyeti bu
vazife taksiminin, “ben” den ve hatta “biz” den geçmenin ve “ya-
pan O’dur” demenin neticesidir. Çünkü, küçük şeylere büyük iş-
ler gördürmek ve o küçük şeyle her şeyin sahibine işaret etmek,
bir çekirdeği alıp ondan bir ağaç vermek icraat-ı ilâhîdendir.
İnsanların tıkandığı noktalarda açılan fevkalade kapılara,
hususî ikramlara ve muhafazalara bakıldığında, yapanın O oldu-
ğu bütün açıklığıyla görülecek, bir zerreyi kendi hâline bırakma-
yanın irşad ve tebliği de fânî şahıslara bırakmadığı, onları vesile
kıldığı anlaşılacak, imana yeni bir delil tebârüz edecektir.
Afrika’nın bir ülkesinde, dil bilmeyen bir gencin, pasaport
kontrol noktasında, derdest edilmiş, etrafı çevrilmiş, eli ayağı
çözülmüşken, günler evvel bavulunu kaybeden elçilik görevlile-
rinin, tam o anda, yanlış bir kapıdan girerek oradan geçmesi ve
iki beyazı gören gencin “Türk müsünüz?” diye soran feryadına

--- Sayfa 228 ---
Hizmet Ekseni
227
“evet” cevabının gelmesi, ardından o gencin, bilmeden, eski milli
eğitim bakanının tanıdığını tercüman olarak tutması, o adamın
kefâletiyle adamların beyazlara okul açmak için izin vermesi ih-
timali, milyonda kaçtır?
Yapan “ben” veya “biz” olsaydı, insanların payına itilip ka-
kılmak, hissen çözülüp kalmak ve ardından da tutuklanmak veya
sınır dışı edilmek düşerdi.
Birisi gider, ötekisi malzeme gönderir, diğeri destekçi olur,
bir başkası ders anlatır, birisi ufuk açar ve nihayet iştirak-i a'mâl
düsturu ve vazife paylaşımı hayal bile edilemeyecek güzellikleri
netice verir.
Herkesle vazife paylaşılmaz. Çünkü, “Cemaatte vâhid-i sa-
hih olmazsa; cem' ve zamm, kesir darbı gibi küçültür.”298 Yani,
hizmet için bir araya gelen insanlarda, tam bir birliktelik yoksa,
bir araya gelmek, parçalanmaya sebeptir. Vazife paylaşılacak in-
san, farzlarla ilgili problemi olmayan, günahtan, yanlış şeylerden
olabildiğince sakınan, bu yolu, en lüzumlu ve zamanın ihtiyacı-
na cevap veren Kur’ânî bir yol olarak gören, fedakârlık ahlâkı ile
mücehhez bir insan olmalıdır.
Günümüzde bu vasıflarla tam mücehhez olmayanları da
Ezelî Hikmet, zaman zaman ulvî hizmetlerde istihdam etse de
nadirattandır. Daire-i maneviyenin içinde değildirler ve işe on-
lara güvenilerek başlanmamıştır. Çünkü bu vasıfları taşımayanla
yola çıkmak risklidir ve o, olsa olsa uzaktan seven ve alkışlayan
bir insan olabilir.
Üstadımız Hazretleri'nin etrafındaki ve hususî hizmetinde-
ki saff-ı evvel ağabeylerimiz iş bölümü yapacak kadar sayıca çok
olmasa, Üstadımız onları daima faal tutsa da, onlar arasında bile
iş bölümü ve vazife taksimi yaptığı söylenebilir.
298 Mektubat, Hakikat Çekirdekleri, s. 534.

--- Sayfa 229 ---
Hizmet Ekseni
228
Bayram Ağabeyimiz, daha çok Üstadımız'ın hususî işle-
rine bakar; Zübeyir ve Ceylan Ağabeylerimiz hizmete ait iş-
leri takip eder; Hüsnü Bayram Ağabeyimiz sâir işleri ile bir-
likte Üstadımız'ın şoförlüğünü yapar; Sungur Ağabeyimiz
Üstadımız'ın hâriciye vekili gibi Ankara’daki, dış dünyadaki
hizmete ait işlerini takip eder; Tâhirî Ağabeyimiz, genel takiple
birlikte teksir faaliyetleri ile ilgilenir; Hüsrev Ağabeyimiz, teksir
edilecek eserleri mumlu kağıda yazar; Mustafa Türkmenoğlu,
Said Özdemir, Tahsin Tola Ağabeyler, Ankara’da basım işlerini
takip ederlerdi. Ceylan Ağabey ile Tâhirî Ağabey'i, Nur’lar La-
tin alfabesi ile basıldığında, hata olmasın diye Ankara’ya gönde-
rip, basımı takip ettirmiş, tashihte vazifelendirmiş, “Çok dikkat
edin!” demişti.
Kıra giderlerken bile birisi atı çeker, diğeri eşyaları taşır, bir
başkası Üstad'ı tutar, gittiklerinde, “Biriniz bana ders okuyun,
biriniz suya gidin, biriniz yoğurt, yumurta bulun!” der, birisine
odun toplatır, bir diğerine ateş yaktırıp, çay yaptırır, herkese bir
vazife verirdi.
Yıllar önceydi. On dokuz yaşındaki bir genç, kardeşleri ile
birlikte bir şeyler yapmaya çalışıyordu. Bir esnaf, sohbet için
evini açmış, birkaç esnaf şehirden tanıdıkları üç beş kişiyi davet
etmiş, tıp fakültesinde okuyan bir talebe arkadaşı da câmide, na-
maz kılarken tanıştığı bir lokantacıyı getirmişti.
Genç o akşam, “Kabre giriş için üç yol var.” bahsini oku-
du. Sohbet bitti, nihayet çay faslına geçildi. Lokantacı, bir aralık
söze girdi, “Ben bir daha bu sohbete gelmem!” dedi. Delikanlı,
“eyvah!” çekti içinden… Nasıl bir hata yaptığını veya yaptıkla-
rını bilememişti. Adam ders boyu zaman zaman gözlerini yum-
muş, kendi iç dünyasına dalar gibi hâllere girmişti. Uyumuyor,
uyuklamıyordu, bu belliydi, ama her nedense zaman zaman göz-
lerini kapatıyor, öylece dinliyordu.

--- Sayfa 230 ---
Hizmet Ekseni
229
Çay servisi yapanlardan hâne sahibine kadar herkes merak
içerisindeydi. “Ben bir daha bu derse gelemem.” diye tekrarladı
adam… “Bu ağabeyimiz evini açmış, çok güzel. Bu kardeşimiz,
arkadaşlarını davet etmiş, çok güzel. Bu kardeşlerimiz servis ya-
pıyor, çok güzel. Bu arkadaşımız, gelip gidenleri arıyor, takip
ediyor, çok güzel. Siz ders yaptınız, çok güzel. Ama haftaya be-
nim bu derse gelebilmem için bana da bir vazife vermeniz lazım,
yoksa ben bu derse gelemem!”
Genç, derin bir nefes aldı, fakat hâlâ adamın sözlerinin tesi-
ri altındaydı. Adam, daha önce böyle derslere iştirak etmemişti,
bunları bir şey bilerek söylemiyordu. Fakat çoklarının kendisine
bir vazife düşmesin diye, “Biz daha yeniyiz, yeni tanıştık.” gibi
bahaneler aradığı bir devirde, Efendimiz'in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ses ve soluklarının duyurulmaya çalışıldığı bu işte “Bana bir vazi-
fe verin.” diyor, daha ilk gelişinde yükü paylaşmak istiyordu.
O gün işe böyle başlayan o zât, daha sonra da hep hayırlı
işlerin yükünü paylaşarak ömrünü bereketlendirdi.
Vazife taksimi yapmak, yüreklerdeki hâlis niyeti, gayedeki
güzelliği, samimiyeti, itimadı, fedakârlığı, şefkati paylaşmaktır
ki, bir olmak da, kardeş olmak da, davanın kudsiyetine yakışır
yaşamak da budur.

--- Sayfa 232 ---
Örfâneye Önce Girenlere Hürmet,
Her Zaman Korunmalıdır
Hürmet, bir şeye veya birisine Allah’ın bahşettiği ihsanı, fa-
zileti ve meziyeti görmek, o ihsan, fazilet ve meziyetin hakkını,
o hakkı verenden ötürü korumaktır.
İslâm’da hürmet esastır. Hudutları korumak, haklara riayet
etmek bir Müslüman’ın bütün hayatına sirayet etmiştir. Biz bir
işe, Rabbimizin adını anarak Besmele ile başlar, Rabbimiz Celle
Celâlühû Hazretleri'ni hürmet ve tazimle anar, “Allah Teâlâ, Hak
Celle ve Alâ” deriz. Efendimiz’i, “sallallâhu aleyhi ve sellem”
demeden anamaz, ansak rahatsız oluruz. Büyüklerimizden bah-
sederken bile sadece Hazret demekle yetinemez, mesela Hazre-
ti Hüseyin Efendimiz der, arkasına “radıyallâhu anh” diye ilave
ederek “Allah ondan razı olsun!” duamızı ekleriz. Hatta hürmet,
tazim ve duamızın bir âdâbı, zamanla gelişen bir silsilesi vardır.
İmam Gazâlî Hazretleri gibi bir imamı, “Rahimehullâh”, Abdül-
kadir Geylânî Hazretleri gibi bir tarikat kutbunu, “Kaddesallâhu
Esrârahû” diyerek yad ederiz.
Beldelerimiz, mescitlerimiz, aylarımız, günlerimiz mu-
kaddestir bizim ve onların kudsiyeti Allah’ın onlara bahşetti-
ği kıymetten ve ihsandan gelir. Mukaddesâtımızı sever, sev-
memize vesile olan güzelliğini minnetle hatırlar, hürmetle yad

--- Sayfa 233 ---
Hizmet Ekseni
232
ederiz. Çünkü “Enesini sevenler, başkasını sevemezler.”299 Bir
Müslüman’ın imanı enesine değil, Rabbinedir.
Müslüman, hürmet vesilesi olan vasıfları takdir edemeyecek
bir donuk kalb ve vicdan değildir. Dine hizmet edenlerin, insan-
lığa en çok yitirdikleri şeylerden birisi olan hürmeti de öğretme-
leri gerekir.
İyiliği kötülüğüne galip olan adam, hürmete ve muhabbe-
te lâyıktır.300 Birisinin bir hatasından ötürü güzel hasletlerinin
tamamını reddetmek ve onların üzerini örtmek Müslüman’a ya-
kışmaz.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem), “Küçüklerine merhamet
etmeyen, büyüklerine saygı göstermeyen ve iyilikle emredip; kö-
tülükten men etmeyen bizden değildir.”301 buyurur. Günümü-
zün anarşist ruhları, büyük-küçük tanımaz hâle gelmiş, anneye,
babaya hürmet gibi dinin emrettiği kudsî bir hakikat bile terk
edilir veya en azından rencide edilir olmuştur.
Kâinatı tesadüfe havale etmek, mahlukatı nizamsız, kanun-
suz, anarşist görmektir. Anarşiye, kargaşaya inanan adamın, hür-
met hisleri kaybolur. Onun için mukaddesatı tanımaz, nefsiyle
karşı karşıya gelen hiçbir hatırı korumaz, hiçbir sınırı dinlemez.
Üstadımız Hazretleri'ne göre cemiyeti anarşiden kurtaracak,
âsâyişi hâkim kılacak beş temel esastan birisi, hürmettir.
Biz mukaddesatımıza hürmet ettiğimiz gibi, maneviyat bü-
yüklerine de hürmet ederiz. “Onlar da insan, biz de” demeyi,
nefsinden pay biçmek ve nankörlük sayarız. Üstadımız, dünyevî
makam sahiplerine hürmet edip maneviyat büyüklerine hürme-
ti reddedenlere, ne zaman bir askerin makamı general ile aynı
299 Sözler, Lemeât, s. 771.
300 Bkz.: Lem'alar, 13. Lem'a, s. 111.
301 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 7/458.

--- Sayfa 234 ---
Hizmet Ekseni
233
olursa veya ne vakit ordunun muzafferiyetine vesile olan bir ku-
mandan görgüsüz bir neferle hürmet ve sevgide bir tutulursa o
zaman sizin sözünüzün bir hükmü olur, der. Bu durum dünyevî
bir merci tarafından belirli bir süreliğine verilip alınan maddî
makamlarda hiçbir zaman tahakkuk etmeyecekse, bir başkası ta-
rafından verilip alınamayan mânevî meziyet, fazilet ve ilim için
hiçbir zaman tahakkuk etmez. Çünkü insana hiç kimse ebedî ha-
yatının kurtulmasına yardımcı olmaktan, ona âlî ahlâkı, ibadeti,
fazileti ve ilmi öğretmekten daha büyük bir iyilik yapamaz.
 Bizim sevgi ve hürmetimiz yalnız hazır zamana hususî de-
ğildir. Bizim hürmetimiz, maziyi ve istikbali kuşatan, yüzü ora-
lara bakan bir hürmettir. Zaten geçici bir menfaat için olan hür-
met ve sevgi asılsızdır, hakikatsizdir, tesirsizdir. Öyle bir sevgi ve
hürmetin üzerine dostluklar, arkadaşlıklar, evlilikler, aileler, cemi-
yetler inşa edilemez, inşa edilse huzursuzluktan, geçimsizlikten,
anarşiden kurtulmak mümkün olmaz.
Biz, mukaddesatımızı bize kadar ulaştırıp, bizi vahşetin ka-
ranlığından kurtaran bütün geçmişimizi minnetle, hürmetle yâd
ederiz. Hz. Âdem’den günümüze uzanan ve sırat-ı müstakim
üzere devam eden o tertemiz ayak izleri bize yol olmuş, bizi yol-
suzluktan, keşmekeşten kurtarmıştır.
Kalabalık bir topluluk Hz. Ömer Efendimiz ile görüşmek
için beklerken, içlerinden Hz. Bilal, Hz. Ammar bin Yasir ve
Hz. Süheyb-i Rumî Efendilerimiz seçilip, içeri alınır. Bu durum
Mekke’nin eski reislerinin ağrına gider. Söylenip, homurdanan
Ebû Süfyan’a, Süheyl bin Amr cevap verir:
– Arkadaşlar, yüzünüzden kızgın olduğunuzu anlıyorum.
Kızacaksanız kendinize kızın. Şu içeri alınanlar da İslâm’a çağı-
rıldılar, biz de çağırıldık. Onlar acele ettiler, biz geciktik. Bizim
şu kapıda bekleyişimiz geçici bir şeydir. Asıl üzücü olan şey, onla-
rın bizden önce davranıp İslâmiyet’te üstünlük ve şeref kazanmış

--- Sayfa 235 ---
Hizmet Ekseni
234
olmalarıdır. Allah’a yemin ederim ki siz buna hiçbir çare bulamaz
ve artık onlara yetişemezsiniz. Bari şu cihad fırsatını kaçırmayıp
cihada koşunuz. Belki Allah Teâlâ size şehitlik nasip eder de yü-
zünüz ağarır!302
Evet, kimse yokken “varım” demek çok önemlidir. İman
ve Kur’ân davasına hizmet edenler, örfâneye kendilerinden önce
katılan, hizmet yoluna katkısı olan ve herkes geldiğinde değil,
kimse yokken gelen büyüklerinin hatırını daima korumalı, âdeta
onların gölgesine basmaktan sakınmalıdırlar.
Hizmete önce koşanlar, nefislerine pay çıkarmak gibi dalâlet
seviyesinde bir hataya düşmemeli, çok şey yapmış gibi enani-
yetle, gafletle hürmet beklememeli, “Hizmetin içinde bulunmak
bir ücrettir.” deyip yaptıkları her şeyi Rabbi'lerinin bir ihsanı ve
istihdamı olarak görmeli; arkadan gelenler ise büyüklerine hür-
metin hakkını, “O yüce hatıra kıymet veren elbette kıymetlidir;
üzerimizde hakları, emekleri vardır.” düşüncesiyle daima koru-
malıdırlar.
Bu, davaya sadakatin, bu, o yola ve o yolda yaşanan en kü-
çük bir zorluğa verilen kıymetin ifadesidir.
Üstadımız kardeşlerini, “erkanlar, sahipler, haslar, nâşirler,
talebeler, taraftarlar” diyerek tarif etmiş, saff-ı evvel ağabeyleri-
mize “vekilim” diyerek o hatırı korumuştur.
Herkes ömrünün sonuna kadar hizmet etmeli, arkadan ge-
lenler, Üstadımız gibi, “Ektikleri tohumlar, onlar çalışmasalar da
onların bedeline mahsulat veriyor.”303 demeyi ve hakkı teslim
etmeyi bilmelidirler.
Hürmeti korumamak, yıllarca fedakârâne koşturanların gö-
nüllerini incitmek olur. Belki de kimilerinin küsmesini, bu daire-i
302 el-Hâkim, el-Müstedrek 3/318.
303 Bkz.: Emirdağ Lâhikası 1/75.

--- Sayfa 236 ---
Hizmet Ekseni
235
kudsiyeden uzaklaşmasını netice verir. Kimsenin böyle bir vebale
ve onların yaptıklarını görmezden gelmeye hakkı yoktur. Çünkü
Üstadları, gayretle ve samimiyetle koşanların hizmetlerini “hiç-
bir vakit unutmamış”tır.304 Hem, bir taraftan kazanıp diğer ta-
raftan küstürenler, ıslah ve irşad adına mesafe alamazlar.
Üstadımız'ın anne-baba için söylediği söz bütün büyükler
için teşmil edilebilir: “İnsaniyeti sukut etmemiş olanlar, o muh-
terem, sâdık, fedakâr dostlara halisâne hürmet ve samimâne hiz-
met ve rızalarını tahsil ve kalblerini hoşnut etmelidirler.”305
Hizmet erbabı, değil sadece bu örfâneye önce girenlere hür-
met etmek, inşallah hürmet gibi bir meziyet ve fazileti bir kez
daha tüm insanlığa yaşayarak öğretecektir.
304 Bkz.: Kastamonu Lâhikası, s. 152-153; Emirdağ Lâhikası 1/141.
305 Bkz.: Mektubat, 21. Mektup, s. 292.

--- Sayfa 238 ---
Evlatları İçin Canını Ortaya Koyan Annelerin
Dine Hizmet Etmeleri Fıtratlarının Gereğidir
Yaratılış itibariyle insanlar aynı değere sahip oldukları gi-
bi, erkekler ve kadınlar iyiliği teşvik edip, kötülüğü engelle-
mede de aynı şerefe sahiptirler. Kur’ân’da bu durum, “Mümin
erkekler ve mümin kadınlar birbirlerinin dostları, yardımcılarıdır.
İyilikleri teşvik edip, kötülüklerden menederler.” (Tevbe, 9/71) şek-
linde anlatılır.
Kulun itibarı kadın veya erkek olmakta değil, âkıbette, yani
cennete girmektedir.
İlim öğrenmek, erkek kadın bütün Müslümanlar için farz;306
tebliğ, erkek kadın bütün Müslümanlar için bir vecibedir. “Kadın
veya erkek, kim inanarak salih amel işlerse, işte onlar cennete girer-
ler.” (Mümin, 40/40)
Hicrette, muhacir annelerimiz eşlerinin yanında, ensar an-
nelerimiz ev sahipliğinde beylerinin yanındaydı. Daha sonra da
hep öyle oldu.
Hatta aynı gayede o kadar gönül birliği etmiş, o kadar aynı
dili konuşur olmuşlardı ki, Ensar’dan Ebu’d-Dahdah Hazretle-
ri, içinde altı yüz hurma ağacı bulunan bahçesini Allah yoluna
306 İbn Mâce, sünnet 17.

--- Sayfa 239 ---
Hizmet Ekseni
238
vakfedince, hanımı, en ufak bir tereddüt yaşamadan, “Çok kârlı
bir alışveriş yapmışsın.”307 diyerek bu fedakârlığı takdir etti.
Medine’nin bir ilim merkezi ve bir medrese şehir hâline gel-
mesinde, muhakkak ki erkeklerin hissesi olduğu kadar, muhtere-
me annelerimizin de hisseleri vardı. Mesela Urve İbn-i Zübeyr’in
oğlu Hişam, ilme, helale, harama, şiire, tıbba, tarihe Hz. Aişe
Annemiz kadar vâkıf hiç kimseyi bilmediğini ifade ediyordu.308
Annemiz aynı zamanda en fazla hadis rivayet edenler arasında
idi. 2210 hadis rivayet etmişti.
Tarih boyu dine, ilme, insanlığa hizmet eden, nesiller yetişti-
ren birçok muhtereme hanımefendiler olduğu gibi, Nur talebele-
ri arasında da birçok hanımefendi annelerimiz oldu.
Üstadımız, hanımefendilere, “mübarek tâife-i nisaiye” di-
yor, onları kardeşleri olarak gördüğü için “hemşirelerim”, yani
“kardeşlerim” diye anıyor, bazen de, “mânevî evlatlarım” diye
hitap ediyor, bütün bu hitaplarla da yine yol ve bakış öğreti-
yordu.
Bu, “Bir müminin iffete, namusa, helale, harama bakışı,
bir dinsizle aynı olmaz.” demekti. Bu, erkek olsun, kadın olsun,
mümin için kendisine haram olanın ancak kardeşi gibi olacağı-
na, olması gerektiğine işaretti. İnsana kardeşi nasıl haramsa, nasıl
bakmıyorsa; haram olan da kardeşi, evladı gibi olmalı, bakma-
malı, bir bakışlık olsun haramdan kimse murat almaya çalışma-
malıydı.
Üstadımız, hemşirelerinin suâllerine ve irşad taleplerine ilgi-
siz kalmadı. “Tâife-i nisaiye” ile ilgili hizmetler ihmal edilemeye-
cek öneme hâizdi ve Üstadımız da ihmal edemezdi.
Kastamonu’da gençlerin sorularına verdiği cevaplara Nur’un
307 el-Hâkim, el-Müstedrek 2/24.
308 el-Hâkim, el-Müstedrek 4/12.

--- Sayfa 240 ---
Hizmet Ekseni
239
başka derslerini de ilave ederek Gençlik Rehberi’ni hazırlamış,
Ceylan Ağabeyimiz'e verip 1947’de Eskişehir’de bastırmıştı.
Korkuteli’ndeki ve Manisa’daki âhiret hemşirelerinin mek-
tuplarına verdiği cevapta, “Hâlbuki hanımlar taifesi, gençlerden
daha ziyade bu zamanda öyle bir rehbere muhtaçtırlar.” demiş,
daha sonra da Hanımlar Rehberini hazırlamış, Mehmet Nuri
Güleç’i, yani nam-ı diğer Mehmet Fırıncı Ağabey’i birkaç ağabe-
yimizle birlikte vazifelendirerek 1956’da İstanbul’da bastırmıştı.
Üstadımız'ın tespitiyle, hanımlar “şefkat kahramanı” idi ve o
şefkat, fedakârlığı netice veriyordu. Onların hizmete alâkası şef-
katlerinden ötürü fıtriydi, hizmetle “fıtraten alâkalılardı.”
Fedakârlıkları, “mukabelesiz bir fedakârlıktı.”. “Hiçbir ücret
istemeden ruhlarını feda edebileceklerine” evlatları için canlarını
ortaya koymaları şahitti.
Tabiatlarındaki bu kahramanlık inkişaf ederse, hem dünyala-
rı, hem âhiretleri kurtulur, geliştirilmezse kötüye kullanılırdı.
Anneler şefkatlerini sadece dünyaya sarf ederlerse, âhirette
şefaatçi olacak çocuklar ve nesiller onlardan davacı olurdu.
“Terbiye-i İslâmiyeyi almayan çocuk”, annesinin şefkatine lâyıkı
ile karşılık veremez, çok kusur ederdi.
 “İnsanın en birinci üstadı ve tesirli muallimi onun valide-
siydi.” Validelerin verdiği fıtrî dersler, çocukların fıtratına vücuda
ekilmiş çekirdekler gibi yerleşiyordu. Onları ihmal, nesilleri zâyi
etmekti. Ne onlar ihmal edilebilir, ne onların yetiştireceği nesiller
heba edilebilirdi.
Üstadımız'ın tespitlerine Yahya Kemâl’in hâli de şahittir.
Yahya Kemâl, Fahr-ı Kâinat Efendimiz'i (sallallâhu aleyhi ve sellem)
çok seven bir annenin evladıydı. Dünyada sevilecek, benzeyecek
insanın Hz. Muhammed (sallallâhu aleyhi ve sellem) olduğunu anne-
sinden öğrenmişti.

--- Sayfa 241 ---
Hizmet Ekseni
240
Annesi, o daha on üç yaşındayken, son sözlerini söyledi ve
“Yumdu dünyaya ela gözlerini.” Fakat onun yüreğine atacağı
tohumu iyi atmış, Yahya Kemâl, o atılan çekirdeklerin meyvesi
olarak yıllar sonra, evden ayrılıp eve dönen adam gibi yeniden
kendi kültürüne, kendi medeniyetine yüzünü dönmüş, “Ezan-ı
Muhammedî” gibi şiirler yazmıştı.
O mübarek kadın, çocuğunun dem ve damarına tesir etmiş,
tarafını, sevgisini belirlemiş, âdeta kanına işlemiş, o çekirdek
dersler daha sonra ehil muallimleri bulamadığından gelişeme-
miş, fakat yine de o kadarcık tesirden ötürü meyve yaban bah-
çeye düşmemişti.
Üstadımız da zaten, seksen bin adamdan aldığı dersten da-
ha esaslı ve sarsılmaz ders olarak annesinden aldığı telkinatı ve
mânevî dersleri söylüyordu. Demek “esaslı ve sarsılmaz” tesir,
evladına “namaz” demekten endişe etmekte değil, namazı ha-
yatın en yüksek lezzeti, hakikati görmekte, göstermekte ve dine
hizmette kullanılmalıydı.
Hem insanlığın saadeti, insanın insana merhametindeydi.
Ve insan, “acımayı ve merhamet etmeyi, validelerin şefkatli hâl
ve fiillerinden” öğrenirdi.
Eğer annelerdeki şefkat ve samimiyet irşad ve tebliğde kul-
lanılır, geliştirilirse, bu iki nokta İslâm âlemi ve insanlık dairesi
için çok büyük saadetlere kaynak olabilirdi.
Günümüzde, “insanın bir nevi cenneti, küçük bir dünyası
olan aile hayatı bozulmaya başlamış,” bozulmuştu. Gizli komite-
ler gençleri ve özellikle nisâ tâifesini İslâm ahlâkından uzaklaştır-
maya, yanlış yollara sevk etmeye, böylece İslâm’a zarar vermeye
çalışıyordu. Hâlbuki kadınların âhiret saadeti gibi, dünya saadeti
de dinî terbiyede ve İslâmî hayat dairesindeydi.

--- Sayfa 242 ---
Hizmet Ekseni
241
Hakikî sevgi, dış güzelliğinden çok, iç güzelliğine bağlıydı.
Kimse, ahlâken bayağılaşmış birisini sevemez, ona kıymet vere-
mezdi.
Âilede, kadın ve erkek, birbirine ateşe düşmekte yardım et-
memeli; dünyada rezil, âhirette perişan olmamak için her ikisi de
birbirinin maneviyatını takviyeye çalışmalıydı.
Kadınların ulvî seciyeleri günaha, harama müsait değildi.
“Fısk ve sefahatte dünya zevki için kabiliyetleri yok hükmündey-
di.” Çünkü en ufak bir yanlışları, ulaşmayı umdukları sahte zevk-
lerden yüz kat fazla sıkıntı, musibet ve utanç yaşatıyor, o utanç
ebedî bir ur gibi üzerlerinde kalıyordu. Dininde, iffetinde sâdık
olmayan, dünyada da, ukbâda da cezasını çekiyordu.
Hiçbir hemşiresi, his ve nefsin galibiyetiyle evlenmemeli,
herhangi bir sebeple, mesela “maişet derdi için, serseri, ahlâksız,
firenkmeşrep bir kocanın tahakkümü altına girmemeliydi.”. “Tam
muvâfık ve dindar ve ahlâklı bir zevc bulmadan” pişman olacağı
bir şeye “evet” dememeli, ebede kadar bir arada olacağı birisiyle
yola çıkmalı, yoksa “mücerret kalmayı” tercih etmeliydi.
Demek, dinin emrettiği evliliğin, dinini yaşayan insanlarla
olması makbul ve makuldü. Erkek, “Eğer hizmet-i Kur’âniye ve
imaniyede yardımcı bir hanım bulsa alır.”; kadın, öyle birisini
bulunca evlenir ve hâneleri küçük bir Nur medresesi, ilim mec-
lisi olurdu.
Evli hanımefendiler de, helal dairesindeki lezzetlerin kıyme-
tini anlamalı, evladıyla masumane sohbetin, yüz sinemadan daha
zevkli olduğunu bilmeliydiler.
Bir hadis-i şerif, âhirzamanda, kadınlar taifesinde iman haki-
katlerini idrakin çok ciddî yükseleceğine işaret ediyordu.309 De-
mek şefkat kahramanı olan kadınlar, şefkatlerinden kaynaklanan
309 Bkz.: el-Gazâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 3/78. Ayrıca bkz.: Hanımlar Rehberi, s. 15.

--- Sayfa 243 ---
Hizmet Ekseni
242
ihlâsla o zamanın insanını dalâlet tehlikelerinden kurtaracak,
İslâm’ı muhafaza edeceklerdi.
Üstadımız, yukarıdaki gibi birçok müjdeli haberler ver-
miş, “Öyle bir zaman gelecek ki; milyonlarca kadınlar Nur
Risaleleri’nin dairesine, pervaneler gibi Risale-i Nur derslerine
koşacaklar.” demişti.
Çünkü daha o günlerden, Nur’un fütuhatını, insanların
imana ve ahlâka yönelmesini “yeniden dünyaya gelmiş gibi” se-
vinçle karşılayan, Nur’ların matbaalarda basıldığını gördükçe,
“Bu zafer, Asr-ı Saadet'te Peygamberimiz'in açtığı nurlu yolu
takip edenlerin zaferidir. Bu en büyük bayramdır. Bu bayram,
bütün dünyadaki kardeşlerimizin bayramıdır.”310 diyen annele-
rimiz vardı.
Üstadımız Emirdağ, Isparta arası gidip gelirken Bolvadin’den
geçer, Ümmühan Ünlü hanımefendinin ifadesiyle, “ ‘Üstad geçi-
yor.’ dendi mi, ocakta yağını koyan giderdi.” Kadın, erkek, ço-
luk, çocuk kim varsa yollara dökülürdü.
Bolvadinli şefkat kahramanlarından birisi de Şahide Yük-
sel annemizdi. Üstad geçer diye saatler öncesinden yola çıkar,
onun arabayla geçişini beklerdi. Bir gün yol kenarında otur-
muş yine bekliyordu. İçinden, “Âh bir Kur’ân okumayı öğ-
rensem!” diye düşündü. Bu arada Üstadımız'ın arabası yanına
yaklaştı, durdu. Üstadımız, arabadan, “Öğreneceksin, öğrene-
ceksin!” diye seslendi ve gitti. Şahide annemiz kısa süre sonra
Kur’ân okumasını öğrendi, hizmetlerinden ötürü Üstadımız'ın
iltifatına mazhar oldu. Ev ev dolaşır, hanımları bir araya geti-
rir, onlara risale okurdu. Bu samimiyeti, “Ümmühan ve Şâhide
değerinde, burada Risale-i Nur’a bütün kuvvetiyle çalışan çok
310 Bkz.: Hanımlar Rehberi, s. 172, 187.

--- Sayfa 244 ---
Hizmet Ekseni
243
hemşirelerimiz var.”311 cümlesi ile Nur’larda isminin geçmesi-
ne vesile oldu.
Hatice Yıldız Hanımefendi, Nur’ları Kastamonu’da tanı-
mıştı. Eşi, Üstad'ı takip etmekle vazifeli bir polisti. İman nuru
ruhundaki tebliğ gayretini tutuşturunca o da hizmete başlamıştı.
Sekiz yaşındaki kızı Emine’yi Üstad'a gönderir, küçük Emine,
Üstadımız'ın verdiği risaleleri koltuğunun altına saklayıp annesi-
ne getirir, Hatice annemiz de o risaleleri ulaşması gereken yerle-
re gönderir, maddî güç, teknik ve takip, iman karşısında bir kez
daha dize gelirdi.
Sungur Ağabeyimiz geçilecek insan değildi, ama Üstadımız,
ağabeyimizin hanımı Emine Annemiz hakkında, “Keçeli, keçeli!
Ümmü Ahmed seni geçiyor ha!” demiş, Tâhirî Mutlu Ağabeyi-
miz de bir gün annemize, “Kızım, Sungur bu hizmeti senin sa-
yende yaptı.” diyerek iltifat etmiş, her iki hazret de bu ifadelerle
bir hakikati göstermişlerdi.
Kur’ân’ın hakikatlerini Üstadlarından ders alan ve muhab-
betlerini, “Fânî bir üstada bağlanmamışız ki, o vefat edince biz
mürşidsiz kalalım.” diyebilecek kadar muvazene içerisinde yaşa-
yan Nur annelerimizi, arkalarında iman ve Kur’ân davasına baş
koymuş milyonlarca şefkat kahramanı hemşirelerimiz takip etti
ve bugün o şefkat dünyanın dört bir yanına ulaştı.
Üstadlarına, “Siz bütün ömrünüzdeki hâllerinizle,
Peygamber-i Zîşan Efendimiz Hazretleri'nin gittiği Kur’ân yo-
lunda gidiyorsunuz.” demişlerdi. O Kur’ân yolu, hanımlar
tâifesinin fedakâr gayretleriyle yeniden şenlendi.
Kimbilir belki de Hâfız Ali Ağabeyimiz ve diğer nur ağa-
beylerimiz gibi o muhtereme annelerimiz de, mana âleminden,
311 Kastamonu Lâhikası, s. 123.

--- Sayfa 245 ---
Hizmet Ekseni
244
ayrı renkten, ayrı ülkeden öbek öbek çocukların etrafında toplan-
dığı mürşideleri mesrurâne seyrediyor, gayet az ve zaif oldukla-
rı günlerde çektikleri meşakkatlerin boşa gitmemesinden ötürü
mahzuz oluyor, o altın halkaların, elinden tutulmamış insan kal-
mayacak kadar genişleyeceği günü hasretle bekliyorlardır.

--- Sayfa 246 ---
Kaynaklar
Abdülkadir Badıllı; Mufassal Tarihçe-i Hayat, I-III, İttihad Yayın-
ları, İstanbul, 1998.
Ahmed b. Hanbel, Ebû  Abdullah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-
Müsned, I-VIII, Müessesetü Kurtuba,  Mısır, tsz.
Bediüzzaman Said Nursî; Âsâr-ı Bediiyye, [Derleme ve tercüme: Ab-
dülkadir Badıllı], Elmas Neşriyat, İstanbul, 2004.
__; Bediüzzaman Said Nursî’nin İlk Dönem Eserleri, Söz Basın Ya-
yın, İstanbul, 2007.
__; Hanımlar Rehberi, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2009.
__; İşârâtü’l-İ’câz, (Tercüme: Şadi Eren), Şahdamar Yayınları, İs-
tanbul, 2011.
__; Lem’alar (Osmanlıca), Sözler Yayınevi, İstanbul, 1995.
__; Risale-i Nur Külliyatı, I-XIV, Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2010.
Bekir Berk; Türkiye’de Nurculuk Davası, Yeni Asya Yayınları,
1975.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (384-458 h.);
es-Sünenü’l-kübrâ,
I-X,
Mektebetü
dâri’l-bâz,
Mekke,
1414/1994.
__; Şuabü’l-îmân, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl],
I-IX, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Buhârî, Ebû Abdillâh Muhammed b. İsmâîl (v. 256 h.); Sahîhu’l-
Buhârî, I-VIII, el -Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.

--- Sayfa 247 ---
Hizmet Ekseni
246
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-
Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd
Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
Ebû Davud,  Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h .); es-
Sünen, [Tahkik: Muhammed Muhsin Abdülhamîd], I-IV, el-
Mektebetü’l-İslâmiyye,  İstanbul, tsz.
el-Gazâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.);
İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-mârife, Beyrut, tsz.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî
(321-405 h.);  el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
Heyet; Sahabe’den Günümüze Allah Dostları, [Tercüme ve Tahkik:
Said Aykut, Enver Günenç, …], I-X, Şûle Yayınları, İstanbul,
1995.
el-Heysemî, Ali  İbni Ebî Bekr (v. 807 h.); Mecmeu’z-zevâid, I-X,
Dâru’r-reyyan li’t-türas Dâru’l-kitabi’l-Arabî,  Kahire-Beyrut,
1407 h.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef
fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, [Tahkîk: Kemâl Yusuf el-Hût], I-VII,
Mektebetü’r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v.
213/828); es-Sîra tü’n-Nebeviyye, I-IV, Dâru’l-Kalem, Beyrut,
tsz.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen,
I-II, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
İbn Hacer, Ahmed b. Ali  el-Askalânî (773-852 h.); Fethu’l-bârî, I-
XIII, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1379 h.
__; el-İsâbe, I-VIII, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed el-Büstî (v. 354/965.); el-
Mecrûhîn, I-III, Dâru’l-va’y, Haleb, [Tahkik: Mahmud İbrahim
Zâyed], tsz.
İbn Kesîr, Ebu’l-Fidâ İsmail İbn Ömer İbn Kesîr ed-Dimaşkî
(v. 774 h.); Tefsîru’l-Kur’âni’l-azîm, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1401 h. (diğer baskı; Dâru’l- Endülüs, Beyrut, 1966).

--- Sayfa 248 ---
Hizmet Ekseni
247
İbn Sa’d, Muhammed (v. 845 m.); et-Tabakâtu’l-kübra, Leyden,
1904.
İbrahim Canan (1940-2009); Fethullah Gülen’in Sünnet Anlayışı,
Ufuk Kitap Yayınları, İstanbul, 2007.
__; Peygamberimiz’in (s.a.s.) Tebliğ Metotları, Yeni Akademi Yayın-
ları, İstanbul, 2007.
İbrahim Kaygusuz; Zübeyir Gündüzalp, Hayatı ve Mefkuresi, Yeni
Asya Yayınları, İstanbul, 2007.
İhsan Atasoy; Ceylan Çalışkan ve Çalışkanlar Hânedanı, Nesil Ya-
yınları, İstanbul,  2008.
__; Ihlâs ve Sadakat Âbidesi Bayram Yüksel, Nesil Yayınları, İstan-
bul, 2008
Kitab-ı Mukaddes; Tevrat ve İncil, Kitab-ı Mukaddes Şirketi, İs-
tanbul, 1958.
M. Fethullah Gülen; İrşad Ekseni, Nil Yayınları, İzmir, 2007.
Maxim Rodinson; Mahomet, Seuil, Paris, 1966.
Muhammed Hamidullah; Hz. Peygamber’in (s.a.s.) Savaşları, [Ter-
cüme: Sâlih Tuğ], Çeltüt Matbaası, İstanbul, 1962.
el-Münâvî, Muhammed Abdurraûf b. Ali (v. 1031/1622); Feyzu’l-
kadîr şerhu Câ mii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyeti’l-
kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.);
Sahîhu Müslim, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Necmeddin Şahiner; Bilinmeyen Taraflarıyla Bediüzzaman Said
Nursî, Nesil Yayınları, İstanbul, 2010.
__; Son Şahitler, I-VI, Nesil Yayınları, İstanbul, 2006-2008.
Osman Nuri Topbaş; Faziletler Medeniyeti, I-II, Erkam Yayınları,
2007.
Ömer Özcan; Ağabeyler Anlatıyor, I-IV, Nesil Yayınları, İstanbul,
2008-2010.
es-Serahsî, Muhammed İbn Ahmed (v. 1090); Şerhu siyeri’l-kebir,
Matbaatu şirketi’l-I’lânâtı’ş-şer’iyye, Kahire, 1958.
Şener Dilek; Nur Mektebi, Feyza Yayınevi, 2007.
eş-Şevkânî, Muhammed İbn Ali İbn Muhammed (1173-1250 h.);

--- Sayfa 249 ---
Hizmet Ekseni
248
Neylü’l-evtâr şerhu münteka’l-ahbar, I-IX, Dâru’l-cîl, Beyrut,
1973.
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-
Mu’cemül-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdilmecîd es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûm ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberî, Muhammed b. Cerîr b. Yezîd b. Hâlid (224-310 h.);
Târîhu’l-ümem ve’l-mülûk (Târîhu’t-Taberî), I-V, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1407 h. (diğer baskı; Kahire, 1961 m.).
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ (209-279 h.); Câ miu’s-
Sahîh, I-V, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Vâkıdî, Ebû Abdillah Muhammed b. Ömer b. Vâkıd el-Eslemî
(v. 207/823); Kitâbü’l-megâzî, I-III, [Tahkik: Marsden Jones],
Alemü’l-Kütüb, Beyrut, 1966.